|T|Zemřel vědec Pavel Jungwirth|D|26.7. 17:05|P|Ve věku 60 let zemřel ve čtvrtek český fyzikální chemik Pavel Jungwirth. Ve své práci se věnoval především molekulové simulaci iontů na vodních rozhra...|X|Článek
V neděli o úmrtí informoval Český rozhlas Plus. Loni vědec obdržel hlavní cenu Nadace Neuron za celoživotní přínos vědě.
Působil v Ústavu organické chemie a biochemie Akademie věd ČR, se svým týmem se věnoval přechodu látek z nekovového do kovového stavu. Tato práce vycházela z předpokladu, že mezi kovy nepatří jen materiály s pevným skupenstvím, ale také některé kapaliny.
Jungwirth dlouhodobě pracoval také v univerzitních týmech ve Spojených státech, Izraeli a Švýcarsku. V letech 2020 až 2022 byl předsedou Učené společnosti.|E|
|T|V Pacifiku se rozvíjí super El Niño. Může dosáhnout rekordní síly|D|26.7. 16:52|P|El Niño v tropickém Pacifiku rychle sílí. Rostoucí teploty mořské hladiny jej posouvají do kategorie velmi silného jevu označovaného jako Super El Niñ...|X|Článek
Globální teploty mořské hladiny dosáhly ve středu již padesátého rekordně teplého dne v řadě. Očekává se, že budou během dalších měsíců dále růst a udržovat se na rekordních nebo téměř rekordních hodnotách.
Hlavní příčinou je rychle sílící jev El Niño. Jedná se o teplou fázi oceánsko-atmosférické cirkulace El Niño – Jižní oscilace (ENSO), která se vyznačuje nadprůměrnými teplotami mořské hladiny v tropickém Pacifiku.
V hlavní sledované oblasti Niño 3.4 ve střední části tropického Pacifiku dosahovaly v červnu odchylky teploty mořské hladiny přibližně +1,5 °C. V posledních týdnech však došlo k dalšímu výraznému nárůstu a v polovině července se teplotní anomálie trvale dostaly nad hranici +2 °C.
Po překročení této hranice je jev klasifikován jako velmi silný a někdy označován jako super El Niño. Řada meteorologických organizací dnes používá také novější index RONI, který zohledňuje i aktuální teploty ostatních rovníkových oblastí oceánu a omezuje tak vliv dlouhodobého oteplování klimatu. Také jeho hodnoty se však už blíží hranici +2 °C.
2026's developing Super El Niño is neck and neck with 1997 as the strongest El Niño for late July on record, using the relative Oceanic Niño Index (RONI), which takes into account warming relative to the rest of the ocean. Using the raw Oceanic Niño Index (ONI), 2026 is blowing… pic.twitter.com/U6bemyA7CE
— Colin McCarthy (@US_Stormwatch) July 22, 2026
Super El Niño vede k ještě výraznějším změnám počasí po celém světě. Události s velkým dopadem, jako jsou ničivé záplavy, silná sucha nebo intenzivní vlny veder, se mohou vyskytovat častěji nebo být výraznější než při běžném El Niñu.
Největší dopady se očekávají v zimě
Některé projevy už začínají být patrné během letošního léta, hlavní pozornost se však upírá k vrcholu jevu, který by měl nastat na přelomu podzimu a zimy.
Řada klimatických modelů naznačuje, že hodnoty indexu RONI by mohly překročit +3 °C. Pokud by se tyto předpovědi naplnily, jednalo by se o nejsilnější El Niño od začátku měření v roce 1850.|E|
|T|Americké nálety na Írán byly po 13 dnech tiše pozastaveny. Zásoby munice klesají|D|26.7. 16:43|P|Obavy z eskalace války s Íránem dali při pátečním setkání s prezidentem Donaldem Trumpem najevo viceprezident J. D. Vance a předseda sboru náčelníků s...|X|Článek
USA původně neuvedly, že by útoky pozastavily, ale americké ozbrojené síly v sobotu neinformovaly o žádných náletech. Podle CNN není jasné, zda k pozastavení útoků vedly právě Caineho obavy z nedostatku munice, nebo strach z eskalace.
Stanice už 12. července informovala, že sklady munice jsou vyčerpané a budou na tom ještě hůře, pokud budou pokračovat velké útoky na Írán. Tehdy se CNN odvolávala na analytiky, nyní se o tom s prezidentem bavil přímo Caine.
Ten ještě před začátkem války varoval Donalda Trumpa, že prodlužovaný konflikt by mohl mít negativní dopad na americké zásoby zbraní.
„Prezident Trump je stále konzistentní v tom, jak říká, že preferuje diplomatické řešení, ale pokračuje ve zvažování všech možností, pokud Írán bude pokračovat v teroristických akcích v Hormuzském průlivu nebo proti spojencům,“ napsal v prohlášení ředitel komunikace Bílého domu Steven Cheung.
Ve vyjádření uvádí, že třináct dnů nepřetržitých útoků spolu se sankcemi, které ochromují íránskou ekonomiku, by bylo pro Írán rozumnější postupovat k vyjednané dohodě: „Jinak vědí, co je čeká.“
Eskalaci si podle CNN nepřály také země v oblasti Perského zálivu.|E|
|T|Další porážka Trumpovy administrativy. Soud zablokoval její zásah do volebních pravidel|D|26.7. 16:35|P|Federální odvolací soud v Bostonu v americkém státu Massachusetts zablokoval snahu administrativy amerického prezidenta Donalda Trumpa prosadit před l...|X|Článek
„Jak uvedl okresní soud, výkonný příkaz stanovuje jasně dané a rychle se blížící termíny, v jejichž rámci musí státy koordinovat své kroky s federálními úřady a zavést nové volební postupy. Současně musí zajistit, aby volební úředníci i veřejnost rozuměli měnícím se pravidlům, podle nichž se budou řídit volby v září a listopadu,“ citoval server CNBC vyjádření odvolacího soudu.
Trump své březnové exekutivní nařízení prezentoval jako krok k větší ochraně voleb před podvody. Počítalo například s využíváním federálních databází k ověřování občanství voličů, novými pravidly pro hlasování poštou nebo intenzivnějším dohledem nad volebními úředníky.
Právě zde ale začíná hlavní spor. Kritici netvrdí, že by ověřování oprávněnosti voličů bylo samo o sobě špatné. Podle demokratických států však prezident překročil své pravomoci. Organizace voleb totiž v USA tradičně spadá především do kompetence jednotlivých států, nikoliv Bílého domu. Soudkyně Indira Talwaniová už v červnu dospěla k závěru, že některé části nařízení pravděpodobně odporují ústavě.
Další výhrada se týká možných dopadů na samotné voliče. Federální databáze podle odpůrců nemusí být vždy úplné či aktuální. Hrozí proto, že někteří oprávnění voliči by mohli být chybně označeni za nezpůsobilé a o možnost hlasovat by přišli.
Prezident dlouhodobě tvrdí, že korespondenční hlasování vytváří prostor pro manipulace. Soudy i volební úřady však v minulých letech opakovaně nenalezly důkazy o rozsáhlých podvodech, které by měnily výsledky voleb. Demokraté proto opatření označují za pokus ztížit hlasování skupinám obyvatel, které častěji podporují jejich stranu.
Rozhodnutí odvolacího soudu tak otevírá širší otázku: jde skutečně o ochranu voleb, nebo o snahu federální moci přepsat pravidla hry těsně před hlasováním? Definitivní odpověď možná nakonec bude muset dát až Nejvyšší soud USA.|E|
|T|Před 38 lety je v porodnici zaměnili. Dva Američané to zjistili pomocí domácích testů DNA|D|26.7. 16:19|P|Dva muži ze Spojených států na základě domácího testu DNA zjistili, že byli v porodnici zaměněni, a své dosavadní životy tedy prožili úplně jinak, než...|X|Článek
Kyle Bylin z amerického státu Severní Dakota před pár lety dostal k Vánocům domácí test DNA, na jehož základě zjistil, že jeho biologickou tetou by měla být úplně cizí žena. Kontaktoval ji a ona přiměla podstoupit stejný test svého synovce Jeremyho Morrisona. Výsledek šokoval obě rodiny, protože se ukázalo, že Kyle a Jeremy byli v porodnici zaměněni, a nikdy tedy nežili se svými skutečnými biologickými rodiči.
„V tu chvíli mi to úplně vyrazilo dech. Nikdy by mě nenapadlo, že skutečně došlo k záměně novorozenců,“ popsal moment odhalení pravdy Kyle. Jeremy pak uvěřil v okamžiku, kdy uviděl fotografii Kylova bratra a zjistil, jak moc je mu podobný.
Obě rodiny se tedy domáhají odškodnění od nemocnice Unity Medical Center v malém městečku Grafton v Severní Dakotě. Ta odpovědnost za toto pochybení odmítá, a tak bude muset rozhodnout soud.
Zdravotnické zařízení přitom nezpochybňuje, že k záměně novorozenců skutečně došlo, ale tvrdí, že za to nemůže nikdo z personálu, přičemž nikdo z tehdejších zaměstnanců porodního oddělení tam už ani nepracuje.
Porodnice navíc tvrdí, že po tak dlouhé době již neexistují záznamy, podle kterých by se záměna dala skutečně dokázat, nicméně Kyle podle svých slov důkaz má, a to zcela nezpochybnitelný. Má totiž stále schovaný pásek se svým jménem, kterým ho v porodnici označili. Navíc on a Jeremy byli jedinými dětmi, které se v graftonské porodnici 26. ledna 1988 narodily.
Oba muži a jejich rodiny se šokující pravdu dozvěděli před zhruba dvěma lety a od té doby se snaží od nemocnice dostat kompenzaci za to, že zjednodušeně řečeno všichni žili úplně jiné životy, než jaké žít měli.|E|
|T|Francii čeká už čtvrtá vlna veder za dva měsíce|D|26.7. 16:06|P|Francie se letos stala evropským centrem horkého počasí. Zemi zasáhne na konci července už čtvrtá vlna veder za dva měsíce, což meteorologické záznamy...|X|Článek
První vlna veder zasáhla Francii už na konci května. V červnu dorazila další, která se svou intenzitou i délkou navždy zapsala do historických tabulek. Ani červenec nepřinesl výraznější úlevu a nad většinou země po značnou část měsíce panovala další výrazná vlna veder.
Během víkendu se i na jihu Francie, kde vysoké teploty přetrvávaly nejdéle, konečně ochladí. Teploty se ale vrátí pouze k běžným hodnotám a ochlazení bude jen krátkodobé.
Už v pondělí začnou teploty po celé zemi znovu růst a v úterý odstartuje čtvrtá vlna veder během pouhých dvou měsíců. Podle francouzských meteorologů se od začátku spolehlivých měření v roce 1945 nic podobného ještě nestalo.
Na rozdíl od předchozí červencové vlny by měla být ta nadcházející opět celostátní, velmi intenzivní a také dlouhá. Modelové předpovědi stále častěji favorizují scénáře, podle nichž bude trvat nejméně týden a na některých místech přinese teploty až kolem 40 °C.
Historická červnová vlna veder přispěla k nejteplejšímu červnu od začátku měření s teplotní odchylkou +3,8 °C. Přestože ji odborníci považovali za výjimečnou, červenec měl k 22. dni měsíce odchylku ještě o něco vyšší. Pokud se naplní současné předpovědi, může po čtvrté vlně veder překonat dosavadní rekord +4 °C, který drží leden roku 1990.
La 4ᵉ canicule se dessine dès mardi. Reste désormais à en préciser la durée et l'intensité. Après avoir vécu le mois de juin le plus chaud jamais observé, la France s'apprête également à connaître son mois de juillet le plus chaud. Il est même probable que l'anomalie thermique… pic.twitter.com/kfB64EBqx0
— Dr. Serge Zaka (Dr. Zarge) (@SergeZaka) July 23, 2026
Výjimečnost letošního léta dokládá i to, že od druhého týdne června zůstává celostátní teplota nepřetržitě nad dlouhodobým průměrem z let 1991 až 2020.
Šest tisíc nadúmrtí
Dlouhotrvající vedra se výrazně podepisují také na zdraví obyvatel. Jen během červnové vlny veder francouzské zdravotnictví zaznamenalo téměř šest tisíc nadúmrtí proti běžnému stavu pro toto období roku.|E|
|T|FOTO: Jedinečný projekt propojí tvrz v Orlických horách, kterou Wehrmacht nedokázal zničit|D|26.7. 15:56|P|Měl tu být opěrný bod pro posádku bránící Československo před nepřítelem. Tvrz Skutina v Orlických horách před zabráním pohraničí nestihli dostavět, a...|X|Článek
Jednotlivé objekty tvrze měly spojovat podzemní chodby. K nim vede pod zem 201 schodů až čtyřicet metrů pod povrch. Po odčerpání vody se zjistilo, že mezi dvěma stojícími sruby zbývá ještě 28 metrů chodby. Po odstřelu skály a dokončení tunelu bude unikátní zážitek kompletní. K tomu mohou pomoci návštěvníci i fanoušci přes veřejnou sbírku.|E|
|T|V Terezíně hořela truhlárna a dvě auta|D|26.7. 15:52|P|Od dvou hořících aut vzplála v noci ze soboty na neděli truhlárna v Terezíně na Litoměřicku. Požár likvidovalo devět jednotek hasičů, škoda půjde do m...|X|Článek
Hasiči požár vyhodnotili jako rozsáhlejší, proto vyhlásili druhý stupeň požárního poplachu.
„Nasadili jsme několik vodních proudů, hasili jsme i pomocí výškové techniky. Hořící budovu bylo potřeba odvětrávat a rozebírat konstrukci; došlo i na vynášení materiálu z truhlárny,“ píší ústečtí hasiči na sociálních sítích.
Hasiči požár lokalizovali ve 4:16 hodin, v 7:46 byl zlikvidován.
Proč hořelo, to nyní zjišťují vyšetřovatelé. Místo zkoumali i experti z technického ústavu požární ochrany. Škodu způsobenou požárem majitel odhadl na několik milionů korun.|E|
|T|Rusko je skeptické ohledně nových návrhu na ukončení války|D|26.7. 15:47|P|Rusko se staví velmi zdrženlivě k případným novým návrhů na urovnání konfliktu na Ukrajině. Plyne to z nedělního vyjádření mluvčího Kremlu Dmitrije Pe...|X|Článek
„Slyšeli jsme prohlášení, že jsou možné nějaké nové formule. To se teprve uvidí,“ řekl TASSu Peskov, který si je vědom dalších jednání USA s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským.
K případným novým návrhům na urovnání konfliktu řekl: „Vše bude záviset na tom, nakolik budou odpovídat našim zájmům.“
Podle něj už ruský prezident Vladimir Putin ruský pohled představil.
Podle agentury Bloomberg naopak Rusko své požadavky po útocích na rafinérie a další infrastrukturu ještě přitvrdilo.
Bloomberg s odvoláním na dva lidi blízké Kremlu napsal, že se Rusko vrátí k jednáním až poté, co obsadí Doněckou oblast. Jeden z nich je přesvědčen, že se to podaří do konce roku.
Situace na frontě však nevypadá, že by Rusko ovládlo celou Doněckou oblast, od začátku roku dobylo jen 80 km² ukrajinského území.|E|
|T|Páteřní cyklostezka v Praze povede i nad zátokou u Branických ledáren|D|26.7. 15:39|P|Okolí historického areálu Branických ledáren v Praze 4 se promění. Přímo nad hladinou místní zátoky vznikne nová lávka. Projekt za 90 milionů korun je...|X|Článek
„O ten projekt dlouhodobě stojíme. Ledařská ulice se sdíleným provozem aut a cyklistů patří z pohledu cyklodopravy k nejnebezpečnějším v Praze 4. Bylo ale nutné dohodnout se nejdříve s vodáckými oddíly, které zde sídlí, protože jejich členové tady často přenášejí lodě k Vltavě a v budoucnu tedy budou i s loděmi křížit cyklostezku,“ sdělil Novinkám radní Prahy 4 pro dopravu Jaroslav Míth (ODS).
Pražská rada už odsouhlasila záměr veřejné zakázky na stavební práce na této náplavce, schválila i úpravu celkových nákladů investiční akce a zároveň rozhodla o zahájení zadávacího řízení.
„Páteřní pravobřežní cyklotrasa A2 patří k nejvytíženějším v celé Praze a naším dlouhodobým cílem je, aby byla maximálně bezpečná a komfortní. Nová lávka přes zátoku vyřeší problém ‚úzkého hrdla‘ a zajistí plynulý a bezkolizní pohyb chodců i cyklistů,“ uvedl náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
V rámci úpravy a revitalizace zdejší náplavky vznikne nová zpevněná komunikace a po dokončení bude trasa sloužit jako společná stezka pro pěší a cyklisty, včetně inline bruslařů.
Vodáci mají přednost
Po celou dobu stavby má mít sportovní klub TJ Kotva Braník přístup k řece, a to bez jakýchkoli omezení. Po jejím dokončení má město zajistit, že veslaři, kteří přes stezku budou přenášet své lodě, budou mít před uživateli stezky vždy přednost.
„Po jednání s kluby jsme se rozhodli, že cyklostezka bude značena stejně jako na druhém břehu u loděnice ve Velké Chuchli,“ podotkl Míth s tím, že kromě cyklostezky by měla paralelně blíže k loděnicím vzniknout ještě obslužná účelová komunikace pro navážení a odvoz lodí.
Vodní plochu laguny budou moci sportovci podle vyjádření magistrátu nadále využívat tak, jak byli zvyklí. Lávka bude tak vysoká, aby pod ní bylo možné bezpečně proplouvat a hrát kanoepolo. „Ve hře je ještě přebagrování laguny předtím, než se postaví lávka,“ dodal Míth.
Hotovo bude asi příští rok
Praha 4 zde už nyní ladí technické detaily. „S Povodím Vltavy řeším závoru na konec ulice U Kempinku, kde auta parkují částečně na trávě a znemožňují nájezd na námi pronajatou Branickou louku, kde bude i vyústění nového úseku cyklostezky. Povodí se závorou souhlasí,“ řekl radní Prahy 4 Tomáš Hrdinka (ANO).
Celkové náklady revitalizace a stavby budou podle informací magistrátu navýšeny oproti původním předpokladům na 90 milionů korun. Záměr na realizaci veřejné zakázky musí ještě schválit pražské zastupitelstvo, samotná stavba by mohla začít ještě letos a skončit by pak měla příští rok.|E|
|T|Senátor Láska tapetuje Prahu kampaní za miliony. Limit má vyšší díky dvojí kandidatuře|D|26.7. 15:25|P|Přestože kandidát do Senátu nesmí podle zákona utratit víc než 2,5 milionu korun za kampaň, hnutí Václava Lásky SEN 21 chce jen v Praze vynaložit okol...|X|Článek
Kdo se pohyboval v posledních týdnech po Praze, těžko mohl minout plakáty a billboardy s Láskovým obličejem. „Praha a Láska. Václav Láska primátorem,“ hlásá z nich senátor za Prahu 5 podél silnic nebo v metru. Zároveň na nich ale nepadne ani slovo o tom, že politik kandiduje také do Senátu.
Ze zákona smí každý kandidát před senátními volbami utratit dva miliony korun a případně i dalších 500 tisíc, pokud postoupí do druhého kola. Zároveň ale Láskovo hnutí SEN 21 chce vydat asi deset milionů korun na komunální volby. Z toho by mělo okolo osmi milionů putovat na kampaň na pražský magistrát.
„Mojí ambicí je naplnit celý rozpočet na kampaň do Senátu. Kampaň v Praze je prostě drahá,“ řekl Novinkám Láska. Odmítá ale, že by dvojí kandidaturou a masivní kampaní neférově obcházel volební limity.
Z toho jej nedávno na Facebooku obvinil protikandidát TOP 09 do Senátu Zdeněk Šarapatka. „Současně kandidovat do Senátu a ještě na primátora celé metropole, je vedle ‚obžerství‘ strašný vzkaz občanům,“ napsal s tím, že Láska kandiduje „limity nelimity a zákon nezákon“.
Zákon je nejasný
„Budeme rozdělovat magistrátní kampaň na tu, která je mimo můj senátní volební obvod, a která je v něm. Z té mimo obvod budeme započítávat do senátního limitu nějaké menší procento a v rámci obvodu budeme počítat polovinu,“ popsal Láska.
Část každého pražského billboardu by se tak měla počítat také do senátní kampaně. „Musíme přepočítávat každou položku a máme z toho těžkou hlavu. Já se kvůli tomu dostanu do situace, že moje čistě senátní kampaň bude dost malá, protože většina limitu padne na magistrátní kampaň,“ dodal.
Na dodržování pravidel dohlíží Úřad pro dohled nad hospodařením politických stran a politických hnutí. Jak pro Novinky popsal Petr Vymětal, který má na starosti senátní volby, zákon přesná pravidla pro souběh kampaní neurčuje a do značné míry je posouzení na stranách.
„Je důležité, co je na billboardu. Pokud je tam ‚jsem kandidátem do Senátu‘, tak většina nebo celé náklady by měly být zahrnuty do té senátní kampaně. Pokud tam bude ‚chci být vašim primátorem‘, tak by většina nákladů měla být zahrnuta do komunálních voleb,“ vysvětlil Vymětal.
Dohledový úřad navíc vůbec nesleduje komunální volby. Oficiálně se limity na kampaň počítají až od konce června, kdy prezident Petr Pavel vyhlásil termín voleb.
Podle politologa se zaměřením na politický marketing Jana Kubáčka je chyba, že zákony obdobný postup umožňují. „Je to ukázka, že legislativa nestačí na všechno a stále dobíhá realitu. Využívá toho také Láska,“ popsal. V nevýhodě podle něj jsou méně známí kandidáti s omezeným rozpočtem, kterým mají limity nastavovat rovné podmínky.
Za nejšťastnější nepovažuje Láskovo míchání několika rolí ani politolog Michal Malý z Univerzity Karlovy. „Nepřijde mi to ale tak problematické, aby to stálo za nějaké popotahování u soudu,“ řekl nicméně.
„Na druhou stranu jsou jeho šance na zvolení na magistrát minimální. V tomto ohledu to může působit, že využil příležitosti, aby si udělal masivní kampaň za znovuzvolení do Senátu,“ dodal politolog.
V průzkumu, který pro Novinky v červnu provedla agentura NMS, mělo hnutí SEN 21 v magistrátních volbách potenciál asi 2,5 procenta hlasů, což by naznačovalo neúspěch. Jak ale upozornila analytička NMS Tereza Friedrichová, u tak málo známého hnutí jsou výsledky průzkumu nejisté a jeho podpora může ještě stoupat.|E|
|T|Tanker v Hormuzském průlivu najel na minu, tvrdí Írán|D|26.7. 15:08|P|V Hormuzském průlivu měl v neděli explodovat tanker, který najel na minu. Uvedla to íránská agentura Tasnim, napojená na Islámské revoluční gardy.|X|Článek
Tasnim tvrdí, že tanker najel na minu, když se odchýlil od Íránem vytýčené trasy. Zopakoval íránské varování, že lodě plující mimo vymezenou trasu nejsou v bezpečí. Teherán chce donutit lodě, aby pluly přes jeho vody a mohl je tak kontrolovat.
Íránští představitelé se ke zprávě nevyjádřili. Z jiných zdrojů zatím incident potvrzený není.
O najetí na minu neinformuje ani britské středisko pro námořní obchodní operace UKMTO, které situace monitoruje. Zmiňuje pouze incident v Ománském zálivu mezi tankerem a vojenskými silami, ale bez jakýchkoli podrobností. Není uveden ani název tankeru, ani to, o jaké mělo jít síly.|E|
|T|Cyklista se srazil s autem a vážně si poranil hlavu. K nehodě došlo na Frýdecko-Místecku|D|26.7. 14:55|P|Vrtulník zdravotnických záchranářů přepravil v sobotu večer do nemocnice 35letého cyklistu. Při střetu s osobním autem v Kunčicích pod Ondřejníkem na ...|X|Článek
Nehoda se stala okolo 19:20 hodin na silnici III. třídy č. 48310. „Na základě zjištěných informací se měla 46letá řidička osobního vozidla Mazda, která jela ve směru od obce Tichá, při průjezdu levotočivou zatáčkou střetnout s protijedoucím cyklistou,“ informoval v neděli policejní mluvčí Jan Segsulka.
K cyklistovi, který byl po nehodě v bezvědomí, vyjel pozemní tým zdravotnických záchranářů z Frenštátu pod Radhoštěm, přivolán byl také vrtulník letecké záchranné služby.
„35letý cyklista utrpěl velmi vážné nitrolebeční poranění, které ho přímo ohrožovalo na životě, a povrchové rány hlavy, hrudníku a břicha. Zasahující týmy zraněného znehybnily pomocí krčního límce, pánevního pásu a celotělové matrace. Po nitrožilním podání potřebných léků zajistily dýchací cesty, napojily pacienta na plicní ventilaci a ošetřily krvácející poranění. Muž byl letecky transportován na urgentní příjem Fakultní nemocnice Ostrava,“ uvedl mluvčí zdravotnických záchranářů Lukáš Humpl.
V souvislosti s nehodou dispečink záchranné služby povolal také pracovníky krajského zdravotnického intervenčního týmu, kteří poskytovali psychosociální pomoc příbuzným zraněného.
Dechová zkouška na přítomnost alkoholu byla u řidičky vozidla negativní, u zraněného muže byl nařízen odběr biologického materiálu v nemocničním zařízení. „Bližší okolnosti dopravní nehody jsou předmětem šetření,“ dodal policejní mluvčí.|E|
|T|Místo ikonických veteránů solární tříkolky. Kubánci řeší nedostatek paliva po svém|D|26.7. 14:36|P|Pestrobarevné veterány platí za neodmyslitelnou součást Havany. Staré automobily teď ale ve velkém nahrazují elektrické tuktuky na solární pohon, díky...|X|Článek
Z tuktuků se stal primární způsob přepravy na Kubě, informuje agentura AP. „Takhle se teď lidé přesouvají,“ tvrdí 40letý Liecer de la Cruz, který si vozítko rovněž pořídil.
Ačkoli tříkolky pocházejí z Číny, nejde o levnou záležitost, cenově se pohybují v rozmezí dvou až čtyř tisíc dolarů (zhruba 42 až 84 tisíc korun).
To je pro většinu Kubánců nepředstavitelně vysoká částka, a tak řada z nich prodala svá stará auta, některým tuk-tuky poslali příbuzní ze zahraničí.
Mají všemožné využití
Americký prezident Donald Trump uvalil v lednu cla na země, které prodávají Kubě palivo. Karibský stát si dokáže vyprodukovat jen 40 procent potřebného paliva, dopady na běžný život obyvatel jsou proto značné. Podle AP se navíc zhoršily výpadky elektřiny a prohloubil se i nedostatek jídla či léků. Musela se rovněž omezit veřejná doprava.
A právě v této krizi se elektrické tříkolky se solární stříškou ukázaly jako velmi cenný pomocník. Lidé v nich převážejí zboží, jezdí po trasách, které dříve obsluhovaly autobusy, v některých částech Havany se tuktuky využívají i ke sběru odpadu.
„Když za to můžete zaplatit, tak to využijete, jinak se nikam nedostanete,“ říká 52letá Berta Ferrerová o vozítkách, která nahradila veřejnou dopravu. Jedna jízda vyjde na méně než dolar, pro místní je to ale citelný náklad, protože měsíční výplata státních zaměstnanců je asi 10 dolarů (asi 211 korun), v soukromém sektoru je to stěží 40 dolarů (zhruba 846).
„V Havaně jezdí tolik tříkolek, že jich během deseti minut zahlédnete nespočet,“ tvrdí 29letý Carlos Álvarez, který vlastní dílnu specializující se právě na elektrická vozidla. Potvrzuje, že investice do solárních panelů na střechu tuktuku je velmi vysoká. Přesto jsou Kubánci rádi alespoň za tuto možnost.|E|
|T|Terorista v Berlíně napřed do lidí najel, pak útočil mačetou|D|26.7. 14:24|P|Při sobotním večerním teroristickém útoku na berlínský pochod hrdosti LGBTQ+ komunity bylo zraněno 29 lidí, upřesnil informace německý ministr vnitra ...|X|Článek
Ministr Dobrindt potvrdil, že „máme co do činění s islamistickým teroristickým útokem“. Doplnil, že park Teirgarten, kde byl atentát spáchán, nebyl součástí areálu pochodu hrdosti, šli přes něj ale lidé, kteří akci opouštěli, nebo na ni přicházeli.
Policie zatím nijak nekomentovala zprávu, že byl zadržen spolupachatel.
O zatčení komplice kromě Focusu informovala také berlínsko-braniborská stanice RBB. Ta oznámila, že zadržený je občan Íránu. Při útoku, kdy pachatel vjel citroenem do davu a narazil do stromu, seděl na místě spolujezdce.
Po nárazu vystřelily oba airbagy, ale posádce se podařilo z auta utéci. Policie napřed prohledala Tiergarten a pak se zaměřila na tunely rychlodráhy S-Bahn.
Řidičem měl být podle policie 21letý Abdul Ballout, mající libanonské kořeny, po němž se dále pátrá. Ve všech spolkových zemích byla zpřísněna bezpečnostní opatření.
Od začátku se spekulovalo, že řidič měl komplice.|E|
|T|Hasiči u Ostravy zachraňovali koně. Uvázl v bahně koryta říčky|D|26.7. 14:21|P|Čtyři jednotky hasičů se podílely v sobotu v Dolní Lhotě nedaleko Ostravy na záchraně koně, který upadl při přechodu říčky v bahně a nedokázal se sám ...|X|Článek
„Poté kolem koně dali speciální síť a za pomoci vyprošťovacího automobilu jej postavili na nohy mimo koryto. V síti kůň vyčkal na kontrolu veterinářem,“ informoval v neděli mluvčí hasičů Tomáš Čáp.
Zvíře podle něj upadlo v bahnitém terénu při přechodu koryta říčky.
Na místě zasahovali i hasiči z Ostravy-Přívozu, kteří se specializují na záchranu zvířat a disponují tak technickými prostředky pro tento typ zásahů.
„Kromě nich na místě zasahovali i profesionální hasiči ze stanic Ostrava-Fifejdy, Ostrava-Zábřeh a dobrovolní hasiči z Dolní Lhoty,“ doplnil mluvčí.|E|
|T|Od školky po profesuru. Z nových registrů se stát dozví o žácích i učitelích téměř všechno|D|26.7. 14:16|P|Od září 2028 se na školy valí další velká změna. Od mateřské školy až po kurzy v celoživotním vzdělávání chce ministerstvo školství (MŠMT) sledovat vš...|X|Článek
„Pro občany budou registry znamenat jednodušší komunikaci se státem a školami. Údaje o vzdělávání nebude nutné opakovaně dokládat tam, kde si je státní orgány budou moci ověřit přímo v registru,“ slibuje si od nového registru žáků ministerstvo školství ústy mluvčího Ondřeje Macury.
Lidem by mělo odpadnout shánění potvrzení o studiu, výpisu dosaženého vzdělání nebo předávání údajů při přijímání ke studiu či přestupu mezi školami.
Dva registry, jeden žákovský a druhý pedagogický, mají za cíl na jednom místě shromáždit data, která stát dosud sbíral vesměs jako anonymní souhrny a výkazy. O každém konkrétním žákovi schovaném za unikátním identifikačním kódem, ale nyní bude vědět, zda je nadaný, znevýhodněný, jaké školy studoval a zda je zdárně dokončil. Zápis se dotkne i úspěšných žadatelů o uznání zahraničního vzdělání.
Ještě více informací stát získá o pedagogických, akademických a vědeckých pracovnících, i proto byl návrh pod drobnohledem Úřadu pro ochranu osobních údajů. Stát bude sledovat jejich výplaty, kariérní postup i pracovní dobu. V případě učitelů například i jejich specializaci, praxi a vyučované předměty.
„Stát nyní platí učitelům a ředitelům práci, neví ale vůbec nic o tom, jak jsou zaměstnáváni. Ve školství existují například tzv. přespočetné hodiny odučené nad rámec běžného rozsahu, za které učitelé dostávají dvojnásobek průměrného výdělku, nikdo ale neví, jak jsou rozdělovány,“ nastínil důvody programový ředitel organizace EDUin a bývalý úředník MŠMT Jan Vöröš Mušuta.
Registry za stovky milionů
Ministerstvo aktuálně připravuje veřejnou zakázku na vytvoření technického řešení registrů, které společně s propagací a školením pracovníků vyjde úřad na 200 milionů korun. Jednotlivé školy mohou očekávat náklady okolo 20 tisíc korun. Zavedení registrů má státní a veřejné pokladny celkově přijít na 372,68 milionu korun.
Spuštění registrů plánuje MŠMT na 1. září 2028. Vzhledem k rozsahu dat ministerstvo připustilo, že předávání údajů bude pro školy představovat značnou administrativní zátěž, a to navzdory tomu, že se část propíše z jiných registrů.
Na zápis informací o aktuálních žácích budou mít školy rok, do dvou let pak musí dodat i informace o všech ukončených studiích od základních po vysoké školy od roku 2018.
Data by měla následně lépe ukázat problematiku kapacit škol, rozdíly v odměňování učitelů, jejich kvalifikaci i místa, kde je jich nedostatek. Prostřednictvím chystaného portálu se k informacím dostanou nejen úřady a školy, ale v omezeném rozsahu s ohledem na ochranu soukromí i veřejnost a výzkumníci.
„Sbírat ve velkém data, zatěžovat tím školy, poradny a zřizovatele a pak jen data skladovat uzamčená a nepoužívaná někde na hromadě nedává smysl. Data musí sloužit nejen k řízení školství, ale také jako zpětná informace pro školy a zřizovatele a pro výzkumné potřeby. Ne jako dnes, kdy se k datům vědecká komunita až na vzácné výjimky nedostane,“ komentoval to ekonom a výkonný ředitel institutu CERGE-EI Daniel Münich.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Pride pochody jsou potřeba - Alex Švamberk|D|26.7. 14:09|P|Berlínská Pride parade, nazývaná také Christopher Street Day Berlin, se stala v sobotu večer terčem 21letého atentátníka s islamistickým pozadím, kter...|X|Článek
Pochody hrdosti LGBTQ+ komunity se nemusí každému líbit. Neprovokují jen odpůrce homosexuality a zastánce tradiční rodiny. Jejich účastníci si libují v okázalé extravaganci, s chutí provokují svými kostýmy, které často více odhalují než zahalují. Okatě demonstrují svoji odlišnou sexualitu.
I někteří homosexuálové se od nich distancují, protože Pride parade vypadá často spíše jako karneval. Objevují se i názory, že takovéto akce jejich věci už spíše škodí, než pomáhají. Konec pochodu hrdosti v Berlíně ale ukázal, že jsou pořád potřeba.
Abdulu Rahmanovi Toufikovi Balloutovi, který se narodil v Berlíně, ale má libanonské kořeny, vadila odlišnost účastníků tak moc, že se rozhodl spáchat teroristický čin.
Důvody činu Ballouta byly asi náboženské a ideologické, podezřelý údajně obdivoval Islámský stát a taky ho přitahovalo násilí. Už si odpykával 22měsíční trest a letos byl předčasně propuštěn.
Jeho útok ukázal, že Pride není „jen“ pochod sexuálních menšin, ale taky silný indikátor demokratických svobod, které je potřeba hájit, byť se nám podobné akce nemusejí líbit. Jsou jedním ze symbolů naší západní společnosti, kterou salafisté vnímají jako dekadentní a upadající.
Radikalizované muslimské mládeži nejde „jen“ o LGBTQ+ komunitu, s níž si to Islámský stát vyřizoval podobně jako nacisté, byť způsob vraždění zvolil jiný - homosexuály shazoval ze střechy. Vadí jim celá západní společnost, které je tak demokratická, že jim umožňuje vyznávat radikální odnože islámu.
Zakazovat islám by bylo chybou, protože bychom se tím připravili o jednu součást demokracie - náboženskou svobodu. Ovšem islámský fundamentalismus usilující o svržení našeho zřízení a s ním spojený terorismus nelze tolerovat a je proti němu potřeba tvrdě zakročit. Nelze nechat muslimské radikály volat po zavedení práva šaría či jim ustupovat v otázce křesťanských symbolů a dodržování půstu za ramadánu. Jim nejde jen o symboly, ale o snahu vnucovat svůj způsob života jiným.
Případ také ukazuje naši naivitu. Odsouzení, u nichž se ukazují vazby na islámské radikály, by se neměli propouštět. Snažit se mladé fundamentalisty deradikalizovat na schůzkách je mrháním prostředky. Své víry a svého přesvědčení se nevzdají a mohou si je posilovat na internetu nebo poslechem radikálních kázání v mešitách, které by měly být přísněji kontrolované. Nepostupovat tvrdě proti zradikalizovaným skupinám by se nám mohlo nevyplatit. S námi by žádné slitování neměli.|E|
|T|Rusko-americká posádka po osmi měsících na ISS bezpečně přistála v Kazachstánu|D|26.7. 13:56|P|Po osmi měsících pobytu na Mezinárodní vesmírné stanici (ISS) dva ruští kosmonauti a jeden americký astronaut v neděli bezpečně přistáli v Kazachstánu...|X|Článek
Na vědecké misi se podíleli Rusové Sergej Kuď-Sverčkov a Sergej Mikajev společně s Američanem Chrisem Williamsem. Podle amerického Národního úřadu pro letectví a vesmír (NASA) byla posádka v kosmu 241 dní, obletěla Zemi 3856krát a urazila více než 102 milionů mil (164 milionů kilometrů).
Na ISS odstartovali loni 27. listopadu. Pro Williamse a Mikajeva šlo o první vesmírnou misi, pro Kuď-Sverčkova o druhou.
Během pobytu na orbitální laboratoři provedli astronauti širokou škálu vědeckých výzkumů zaměřených na výzkum nových způsobů léčby rakoviny a zdokonalování materiálů používaných ve vysoce výkonných počítačích.
Williams také absolvoval dva výstupy do volného kosmu v rámci přípravy modernizace napájecího systému stanice a výměny vadného kloubu na jejím robotickém rameni.
Po dosednutí přepravil vrtulník trojici astronautů do Karagandy, odkud se Williams vrátí do střediska Národního úřadu pro letectví a vesmír (NASA) v texaském Houstonu. Rusové zamíří na svou výcvikovou základnu u Moskvy.
Rusko a Spojené státy, které byly za studené války zapřisáhlými soupeři ve výzkumu kosmu, v současné době spolupracují na ISS i na dalších projektech. List The Washington Post poznamenal, že Washington a Moskva tak činí i přesto, že Rusko podniklo v roce 2022 rozsáhlou vojenskou invazi na Ukrajinu.|E|
|T|Šest letadel zahájilo koncert Olympiku věnovaný desce Bombarďák|D|26.7. 13:56|P|Kutná Hora, festival Hudba na vinicích, Olympic a vyprodáno. To je scénář, který by bylo možné očekávat. Tentokrát ale ještě přibyla letadla. V sobotu...|X|Článek
Šest letadel předvedlo akci, která atmosféru před devadesátiminutovým koncertem skupiny Olympic dokonale naladila. Kapela následně nabídla fanouškům průřez svou tvorbou, v němž samozřejmě došlo i na písničky z loňského alba Bombarďák. Hladce se přimkly k letitým hitům, které na vystoupeních skupiny nesmí chybět.
„Diváci už zažili ledacos, ale aby nad naší kapelou přelétlo šest letounů na počest naší poslední desky Bombarďák, tak to se ještě nikomu nestalo,“ řekl Petr Janda.
„Létáme s letouny Zlín Z-142 a Zlín Z-43, což je při plném obsazení skupiny v součtu více než dvanáct set koní. A to už je pořádný hukot. Bylo pro nás velkou ctí před koncertem diváky na Bombarďáka trochu naladit,“ uvedl pilot letecké formace BemoBox Jiří Kubele.
Kolekce Bombarďák vyšla v loňském roce. Kapela za její prodej obdržela diamantovou desku. V posledních letech je to jedno z nejúspěšnějších alb, která vydala.
Dvanáct skladeb na něm nabízí mix klasického rockového Olympiku. Od titulní dravé rockové písničky Bombarďák přes hymnické Heja, heja, epickou Bílou horu až po melancholické balady Dřív než se setmí nebo Zatoulaná je to poctivá jízda kapely, která dobře ví, co chce říct, a má stále dost sil.|E|
|T|Privatizace části Letiště Praha získává podporu napříč politickým spektrem|D|26.7. 13:53|P|Motoristé by podpořili uvedení menšinového podílu ve společnosti Letiště Praha na burzu. V pořadu Poledne s Moravcem to v neděli řekl ministr pro spor...|X|Článek
Premiér Andrej Babiš (ANO) ve středu řekl, že by stát mohl uvést 40 procent akcií letiště na burzu v roce 2028. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) den předtím řekla odborovým organizacím pražského letiště, že se vláda k takovému kroku v současnosti nechystá. Zároveň upozornila, že by privatizace části letiště vyžadovala změnu zákona.
„Nebráním se, aby některé státní podniky byly privatizovány. Jsem přesvědčen, že vstup soukromého kapitálu do státu je správný, soukromý vlastník vždy hospodaří lépe než stát,“ řekl Šťastný. Pokud se záležitost bude projednávat ve vládě nebo na koaliční radě, nebude záměru bránit.
Případnou privatizaci menšinového podílu v Letišti Praha by podpořil i Vondra. „Myslím, že část akcií letiště na burze mělo být už dávno,“ podotkl. Podle něj by bylo namístě prodat částečný podíl i v dalších státních podnicích, zmínil například pivovar Budějovický Budvar.
Dříve oslovení ekonomové a analytici sdělili, že případný prodej až 40procentního podílu v Letišti Praha by mohl státu přinést zhruba 25 miliard korun, vzdal by se ale části budoucích dividend. Ekonomický smysl by podle nich nabídnutí akcií mělo pouze tehdy, pokud stát výnos využije na dlouhodobé investice nebo financování strategických projektů. Pokud by se jednalo jen o jednorázové zalepení schodku státního rozpočtu, považují experti takový krok za nevhodný.
Debata kolem budoucnosti Letiště Praha v posledních dnech zesílila v souvislosti s rozhodnutím ministerstva financí jmenovat novým generálním ředitelem Radomíra Lašáka. Letištní odbory kvůli tomu vyhlásily stávkovou pohotovost, Lašáka spojují se zánikem tradičního leteckého dopravce České aerolinie (ČSA). Lašák stál v letech 2006 až 2009 v čele ČSA. Období jeho působení provázely zhoršující se hospodářské výsledky dopravce, propouštění zaměstnanců a příprava privatizace, kterou nakonec přerušila hospodářská krize.
Babiš v neděli ve videu na sociálních sítích řekl, že kritika souvisí se smlouvou na nákup mediálního prostoru za 100 milionů korun. „No a o co se teďka bojuje, proč ta kritika? No přece je tam smlouva 100 milionů pro média. Ale to se dělá tak, že taková mafiánská firma vlastně udělá smlouvu a jim doporučí, do kterých médií to mají dát. Tahle firma dostala miliardy za poslední léta,“ řekl Babiš.|E|
|T|Další tragédie ve Vysokých Tatrách. Polák nepřežil 150 metrů dlouhý pád|D|26.7. 13:14|P|Dvojice Poláků chtěla vystoupit na vrch Vysoká (nadmořská výška 2547 metrů) ve Vysokých Tatrách, ale kvůli kluzkému terénu se rozhodla pro návrat. Při...|X|Článek
Operační středisko tísňového volání Horské záchranné služby (HZS) dostalo žádost o pomoc v sobotu v odpoledních hodinách z údolí Dolinka pod Váhou. „Polská dvojice měla v plánu zdolat Vysokou, ale ještě v nástupu na hřeben směrem do Kohútika se rozhodli otočit a vrátit se,“ uvedl web HZS.
Při sestupu však jeden z dvojice uklouzl. „Následoval pád dlouhý přibližně 150 metrů,“ dodali horští záchranáři, kteří požádali o pomoc Vrtulníkovou záchrannou zdravotní službu z Popradu. Vrtulník vzal na palubu dva horské záchranáře, které vysadil na místě pomocí palubního navijáku. „Bohužel, muž při pádu utrpěl zranění neslučitelná se životem,“ uvádí se na webu HZS.
Tělesné ostatky byly transportovány na heliport ve Starém Smokovci, kde byly odevzdány koronerovi a příslušníkům policie.
Druhý z dvojice neutrpěl žádná zranění a sestoupil na Chatu pod Rysy. „Odtud byl společně s horským vůdcem převezen vrtulníkem do Starého Smokovce,“ dodali horští záchranáři.|E|
|T|Byl to milý chlapec, vždy přátelsky pozdravil, popsali sousedé podezřelého z útoku v Berlíně|D|26.7. 12:54|P|Jednadvacetiletý muž podezřelý ze sobotního útoku proti účastníkům akce na podporu práv komunity LGBT+ v Berlíně Abdul Ballout je policii znám jako is...|X|Článek
Reportér Focusu zjišťoval v bydlišti podezřelého podrobnosti z jeho života. Muž plným jménem Abdul Rahman Toufic Ballout má libanonské kořeny, ale už také německé občanství. Narodil se v roce 2005 v Berlíně.
Bydlel s matkou v bytě v berlínské čtvrti Schöneberg, asi 1200 metrů od místa činu. Otec se už dříve od rodiny odstěhoval. Ballout má tři sestry.
„Znám ho od malička. Vyrůstal tady. Doufám, že ho rychle najdou,“ řekl reportérovi magazínu Focus nejmenovaný soused. „Lidé jej znali jako milého chlapce, který ničím nepřitahoval pozornost. Všechny přátelsky zdravil,“ dozvěděl se novinář.
Nikdo z místních si prý nedokázal představit, že by tak mladý muž mohl něco takového udělat. „Totálně je to šokovalo, přišlo to jako blesk z čistého nebe,“ citoval reportér sousedy.
Ballout byl přitom letos v květnu propuštěn z nápravného zařízení pro mladistvé. Tam si podle upřesněných informací odpykával 22měsíční trest za „přípravu vážného násilného činu ohrožujícího stát“.
Byl ale podmínečně propuštěn s tím, že musí absolvovat 29 schůzek v poradenském centru zaměřeném na deradikalizaci a prevenci extremismu. Dvakrát - 15. června a 9. července - se dostavil a třetí schůzka se měla konat v pondělí, dva dny po činu, z nějž je podezřelý, upřesnil deník Die Welt.
Podle policie jsou záznamy Ballouta u orgánů činných v trestním řízení „rozsáhlé“ a týkají se také náboženské ideologie a islamismu. Netajil se prý sympatiemi k teroristické organizaci Islámský stát.
Útok se proto vyšetřuje jako islamisticky motivovaný teroristický čin. Záznamy ale také hovoří o těžkém ublížení na zdraví a vydírání.
V reakci na útok policie prohledala jeho byt v činžovním domě, Ballouta v něm ale nenašla. Další pátrání se v neděli podle deníku Bild soustředilo na stanici městské dráhy (S-Bahn) Anhalter Bahnhof, která leží nedaleko parku Tiergarten, v němž se útok odehrál. Policisté její okolí uzavřeli a prohledávali podzemní tunely.
Německé úřady mezitím požádaly o spolupráci policejní orgány sousedních zemí, včetně České republiky. Česká policie na síti X uvedla, že nemá poznatky o tom, že by se podezřelý nacházel v ČR. „S německými kolegy jsme v kontaktu, informace si standardně předáváme v rámci mezinárodní policejní spolupráce,“ uvedla česká policie na síti X.|E|
|T|Ruské údery zabily v Charkově ženu a v Kryvém Rihu zasáhly hypermarket|D|26.7. 12:47|P|Při nočním ruském útoku na východoukrajinský Charkov zahynula čtyřicetiletá žena, devět lidí včetně desetiletého chlapce bylo zraněno, informoval náče...|X|Při nočním ruském útoku na východoukrajinský Charkov zahynula čtyřicetiletá žena, devět lidí včetně desetiletého chlapce bylo zraněno, sdělil na telegramu náčelník správy Charkovské oblasti Oleh Syněhubov. Rusové podle tiskových agentur uvedli, že dobyli na východě Ukrajiny další vesnici.
V Kyjevě byli při útocích podle starosty Vitalije Klyčka zraněni tři lidé, informuje agentura DPA. Úder na hypermarket ve městě Kryvyj Rih pak způsobil rozsáhlý požár, jehož plameny pohltily plochu přes šestnáct tisíc metrů čtverečních, napsal s odvoláním na ministerstvo vnitra server The Kyiv Independent.
Ruská armáda v noci na neděli na Ukrajinu vyslala osm balistických střel a 136 dronů různého typu, napsal na síti X ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. V tomto týdnu Rusko na Ukrajinu podle Zelenského zaútočilo téměř 1700 drony, více než 1630 naváděnými leteckými bombami a 95 střelami, z nichž více než polovina byly balistické.
Ministerstvo obrany v Moskvě tvrdí, že ruská armáda dobyla obec Ševčenko v ukrajinské Doněcké oblasti, napsala bez dalších podrobností agentura Reuters.
Rusko zahájilo plnohodnotnou invazi na Ukrajinu 24. února 2022, napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Ruská armáda opakovaně útočí na civilní infrastrukturu a jiné nevojenské cíle, Moskva to popírá a z útoků na civilisty naopak obviňuje Ukrajinu.|E|
|T|Šéf Cirku La Putyka Rosťa Novák: Sport mě formoval a dal mi řád|D|26.7. 12:25|P|Má odvážné sny. A umí si je plnit: když šéf Cirku La Putyka Rosťa Novák připravoval představení o sportu, oslovil ke spolupráci české vrcholové sporto...|X|Článek
Známý mi vyprávěl, jak vás v době, kdy jste připravoval představení St.art, potkal s taškami plnými knih. Byly o vrcholovém sportu, o dějinách antického sportu a tak dále. Berete přípravu vždycky takhle poctivě?
Vždycky. Ať připravuju divadlo nebo film, potřebuju se do toho tématu ponořit. Když jsem s Tomášem Řehořkem točil Piko, setkával jsem se s bývalým uživatelem a vařičem pervitinu, kterého jsem hrál. Mluvil jsem s terapeuty, adiktology, pouštěl jsem si dokumenty o české drogové scéně a o následcích užívání. Jediné, co jsem neudělal, byla samotná aplikace drogy.
Když jsem dělal představení o ADHD, chodil jsem do školy pro děti s poruchami chování, pracoval s terapeuty a psychology a ty děti do tvůrčího procesu zapojoval. Totéž během přípravy projektu Rest in Euphoria, kdy jsme s odborníky rozebírali, co to znamená euforie a jaké chemické procesy se při ní v člověku dějí. Tahle fáze, které říkáme research and development, je pro mě zásadní. Může trvat i několik let.
St.art je o prolínání vrcholového sportu s uměním. Jaká byla příprava tentokrát?
Herci absolvovali profesionální zátěžové testy, atletické tréninky, trénovali judo, kord, sprint, oštěp, proběhl i freediverský trénink, měli jsme přednášku o antickém sportu a umění od profesorky historie. Jeli jsme společně do Athén, kde jsme začali zkoušet. Potkávali jsme se s olympijskými vítězi, s mistry světa, reprezentanty, taky s mentálními kouči, fyzioterapeuty nebo sportovními lékaři. Hodně mě v tom navigoval můj brácha Vítek, psycholog Marian Jelínek, choreograf Josef Fruček a sportovní lékařka Karolína Velebová.
Sezvali jste elitní sportovní sestavu: spolupracovali s vámi třeba Karel Poborský, Jakub Voráček, Lukáš Krpálek, Vavřinec Hradilek, Eva Adamczyková, Jiří Beran, Jan Veleba a další. Jak to mezi herci a sportovci zafungovalo?
Nikdo z nás si to nedokázal dopředu představit. První setkání bylo nervózní, nikdo moc nevěděl, o čem to vlastně bude. Na jedné straně stolu seděli sportovci a proti nim náš soubor. Říkal jsem si: Tenhle kulatý stůl to buď postrčí dopředu, vybočí jiným směrem, anebo to zastaví. No a on to zastavil.
Jak to?
Díval jsem se na ty sportovce a došlo mi, že se jim nemůžeme přiblížit. Každému z nich se jeho sportovní disciplína propsala do jeho fyziognomie. Každý z nich je svým sportem definovaný, jinak vypadá horolezec a jinak tenista, jinak zápasník a jinak sprinter, jinak kajakář a judista… A já si říkal, že jsme v koncích, tuhle autenticitu jsme při zkoušení prostě nemohli vybudovat. Ale seděli tam s námi i tatér a malíř Lukáš Musil, což je bývalý hokejista, a taky můj syn Matyáš, který se sice narodil do divadla, ale věnuje se sportu, skokům na trampolíně a hodu oštěpem. Díky nim jsem pochopil, že je to protnutí možné.
Odjakživa jsme snili o spolupráci se světovými tvůrci. Udělali jsme seznam a postupně je oslovovali
V tomhle představení jdou herci na hranici fyzických možností, podávají neskutečné výkony. O čem je St.art pro vás osobně?
Je to splněný sen. S bráchou jsme od dětství inklinovali ke sportu, představení jsme dělali společně, hraje v něm Matyáš, nejstarší syn skládal částečně hudbu, žena dělala kostýmy. Nečekal jsem, jak daleko mě až zavede. Vpilo se mi pod kůži tak, že jsem si svou postavu nechal vytetovat na ruku. (Rosťa má na předloktí obrys chlupaté bytosti s rohy - pozn. red.)
Já na to celou dobu koukám. Co ta bytost představuje?
Většinou se mě na to po představení diváci ptají a já to otáčím: Co je to pro vás?
Takový maskot, ochránce, který při těch sportovcích stojí v dobrém i zlém.
Mně se líbí, že si ji každý interpretuje po svém. Pro Viktora Tauše to bylo tajemství. Pro Martina Doktora kouč, pro pana profesora Klímu, který mě učil na DAMU dramaturgii, to byl Minotaurus, pro cyklistu Romana Kreuzigera laktát a pro Radka Jaroše mystické zvíře jak. Pro někoho to je otec, pro někoho anděl strážný, duch sportu, a pro někoho myšlenka toho představení. Všechno sedí.
Objevuju se v momentech, kdy se ty lidi dostávají na hranu fyzických možností. Většinou jsem blízko Matyášovi, který tam podává extrémně náročné výkony. Pro mě je náš vztah obsažený právě v tomhle plyšákovi. Ta postava je tam pořád někde v zádech jako opora. Někdy povzbudí a postrčí, někdy je možné spočinout v jejím náručí a cítit se v bezpečí.
Jak tohle představení váš syn prožívá?
Myslím, že je rád, že jsme spolu na jevišti. Je to jiná forma zážitku a emoce, kterou z normálního všedního života prostě nemáme šanci získat. Určitě to náš vztah posiluje nebo mu přidává nový rozměr.|E|
|T|Žena se v centru Boskovic opalovala nahá, šokovala účastníky poutě|D|26.7. 12:22|P|Naostro. Tak se rozhodla osmapadesátiletá žena užít si nádherně prosluněný prodloužený víkend, k čemuž si vybrala přímo centrum Boskovic. Nejprve se v...|X|Článek
Případ zveřejnili na sociálních sítích boskovičtí strážníci, kteří byli chováním ženy značně překvapeni. Zatímco v pátek pomohla domluva, tedy alespoň si to mysleli, v sobotu si už odvážnou paní odvezli rovnou na služebnu. Událost se vyšetřuje, podrobnosti nejsou známy.
Při prověřování případu bude prověřen duševní stav ženy. Pokud je po této stránce v pořádku, mohla by dostat v přestupkovém řízení za vystavování vnadů několikatisícovou pokutu.
K pátečnímu opalování si vybrala parčík u sousoší Matka s dítětem, který je u boskovické pošty. Jde o místo, jímž prochází mnoho lidí. „Předvedla kolemjdoucím občanům své pozadí i další odhalené intimní partie,“ uvedla k případu městská policie na sociální síti Facebook.
Hlídka prý byla na místě během chvilky a přivedla paní k okamžité nápravě, „tedy k zakrytí toho, co mělo zůstat skryto“. Žena se následně na výzvu strážníků oblékla a odešla.
Jenže páteční „lekce slušného chování“ příliš nezabrala. V sobotu odpoledne využila krásného počasí znovu a bosky, bez vrchní části oblečení, zamířila přímo na Masarykovo náměstí. Nevadilo jí, že se tam konala Boskovická pouť věnovaná svatému Jakubovi Staršímu.
„O překvapené publikum rozhodně nebyla nouze,“ uvedla městská policie. Přivolaná hlídka strážníků nalezla ženu sedící na lavičce uprostřed náměstí, obklopenou zvědavými i zaskočenými návštěvníky. Situace se zklidnila po jejím odvozu na služebnu.|E|
|T|Katy Perry zuří. Bílý dům použil píseň Firework k videozáznamu útoků na Írán|D|26.7. 12:14|P|Americká popová zpěvačka Katy Perry se ostře ohradila proti administrativě prezidenta Donalda Trumpa.  Její hit Firework se totiž použil k videu zveře...|X|Článek
„Jsem hluboce zděšená a rozhořčená tím, že účet Bílého domu na TikToku používá mou píseň jako hudební doprovod k záběrům vojenských útoků. Nikdo mě o souhlas nepožádal, nic jsem neschválila a s takovým užitím své hudby zásadně nesouhlasím,“ zveřejnila o víkendu zpěvačka na sociální síti X.
„Tuto skladbu jsem napsala jako hymnu naděje, uzdravení a vnitřní síly pro lidi, kteří procházejí nejtěžšími životními obdobími. Její poselství je o vlastní hodnotě, odolnosti a schopnosti překonávat osobní krize. O to bolestnější je vidět, jak je toto poselství zneužíváno v souvislosti s obrazy ničení a násilí,“ napsala Katy Perry s tím, že to považuje za hrubé překroucení významu písně a za popření všeho, co měla reprezentovat. Hit Firework z roku 2010 patří k jejím nejúspěšnějším písním.
Oficjalne konto białego domu dodające filmik bombardowania z muzyką Katy Perry Firework xd pic.twitter.com/vYtP7LFn4F
— Ryta_Boxing (@Ryta_Boxing) July 24, 2026
Bílý dům reagoval na kritiku nepřímo. Podle amerických médií odkázal na starší videoklip k písni Part of Me, ve kterém Perry vystupuje v prostředí vojenského výcviku. Přímé vyjádření k výhradám zpěvačky však neposkytl.
Zpěvačka se dlouhodobě netají svými demokratickými politickými názory. V prezidentských volbách v roce 2024 podpořila Kamalu Harrisovou, v roce 2020 Joea Bidena a o čtyři roky dříve Hillary Clintonovou. V současnosti je spojována s bývalým kanadským premiérem Justinem Trudeauem, připomněla agentura Bloomberg.
Perry se tak přidala k řadě umělců, kteří kritizovali administrativu Donalda Trumpa za používání jejich hudby či jiné tvorby v příspěvcích na sociálních sítích vládních institucí bez jejich souhlasu. Podle nich jsou jejich díla používána k šíření sdělení, s nimiž se neztotožňují.
Proti používání své hudby v politickém kontextu se v minulosti opakovaně vymezili také další známí umělci, například Bruce Springsteen, Neil Young, Adele nebo Rihanna, kteří nesouhlasili s tím, aby jejich skladby zaznívaly na předvolebních shromážděních Donalda Trumpa.|E|
|T|Olomoucká zoo má dvě zubří telata. Druhé si dalo s příchodem na svět na čas|D|26.7. 11:54|P|Zubří stádo v Zoologické zahradě na Svatém Kopečku u Olomouce se rozrostlo hned o dvě mláďata. Zatímco první se narodilo už v květnu, druhého se chova...|X|Článek
„Za celou novodobou historii chovu zubrů jsme v červenci vítali jen jediné mládě, to se však narodilo počátkem měsíce,“ informovala ošetřovatelka Nikola Schwanová.
„Letošní rok je pro chov zubrů v naší zahradě velice významný. Počátkem června byl ve výběhu postaven nový seník i s krmelcem, tudíž se zvířata mohou krmit i přímo ve výběhu. To ocení především návštěvníci, protože se tak zubři zdržují ve výběhu daleko častěji než v minulých letech,“ konstatoval zoolog Jan Pluháček.
Zoologická zahrada na Svatém Kopečku začala chovat zubry v roce 1973. O třináct let později tu však byl chov tohoto největšího divokého evropského kopytníka ukončen. Obnovení se dočkal až v roce 2013, přičemž od této doby se v zahradě narodilo 21 mláďat.
Zubří stádo v zahradě postupně zestárlo, a tak ho čekají změny. „Na podzim by měl jeho řady rozšířit nový chovný samec ze Zoo Bussolengo v severní Itálii, k němuž se přiřadí olomoucké mladé samice. Naopak letitá zvířata budou z chovu vyřazena,“ informovala mluvčí zoologické zahrady Iveta Gronská.
Důvodem je to, že zubři by se na malé ploše mohli začít chovat destruktivně. „Kdyby velikost stáda překročila únosnou mez, proměnili by svůj výběh v páchnoucí bahniště, což by nebylo dobré ani pro zubry, ani pro návštěvníky,“ vysvětlila mluvčí. Kam budou přebyteční jedinci přemístěni, zoo neuvedla.
Triumf mezinárodní ochrany
Zubři, původní evropští velcí kopytníci, začali být intenzivně loveni již ve středověku. V 16. století již přežívali jen v královských oborách a ve východních částech Evropy, kde bylo poměrně řídké lidské osídlení. Poslední divoce žijící zubr byl ve volné přírodě v Evropě zabit v roce 1919, na Kavkaze pak o osm let později.
Naštěstí několik desítek zvířat přežívalo v oborách a zoologických zahradách. Mezinárodní snaha o záchranu zubra začala již v meziválečném období a přinesla své ovoce. Zubr se stal vůbec prvním druhem divokého zvířete, pro který byla sestavena plemenná kniha.
„Její první vydání publikované právě před sto lety registrovalo 56 posledních žijících jedinců. Od té doby šla zubří populace opět nahoru, s drobnou pauzou během druhé světové války. Již v roce 1952 byli zubři opět vypuštěni zpět do přírody, a to do Bělověžského pralesa na hranici Polska a Běloruska,“ připomněla Gronská.
Od té doby pokračoval úspěšný návrat zubrů do volné přírody v řadě dalších evropských zemí. Díky řízenému chovu, na němž se velkou měrou podílely právě evropské zoologické zahrady, se zubří populace rozrostla na několik desítek tisíc kusů a v roce 2020 byl nakonec zubr evropský vyřazen z Červeného seznamu ohrožených druhů Mezinárodní unie pro ochranu přírody (IUCN SSC).
„Každodenní pečlivá mravenčí práce zoologických zahrad tak po moha desítkách let vedla ke kýženému výsledku,“ doplnila mluvčí olomoucké zoo.|E|
|T|Rusko-americká posádka po osmi měsících na ISS přistála v Kazachstánu|D|26.7. 11:26|P|Po osmi měsících na Mezinárodní vesmírné stanici (ISS) dva ruští kosmonauti a jeden americký astronaut bezpečně přistáli v kazašské stepi, informují t...|X|Po osmi měsících na Mezinárodní vesmírné stanici (ISS) dva ruští kosmonauti a jeden americký astronaut bezpečně přistáli v kazašské stepi, informují tiskové agentury. Rusové Sergej Kuď-Sverčkov a Sergej Mikajev spolu s Američanem Chrisem Williamsem hladce přistáli pomocí padáků v lodi Sojuz MS-28 jihovýchodně od kazachstánského města Žezkazgan.
Trojice bude vrtulníkem přepravena do Karagandy, odkud se Williams vrátí do střediska Národního úřadu pro letectví a vesmír (NASA) v texaském Houstonu. Rusové zamíří na svou výcvikovou základnu u Moskvy.
Rusko a Spojené státy, které byly za studené války zapřisáhlými soupeři ve vesmírném závodu, v současné době spolupracují na vesmírné stanici i na dalších projektech. A to i přesto, že ruská vojenská invaze na Ukrajinu v roce 2022 vyvolala napětí i v této oblasti, uvedla agentura AP.
Osmiměsíční misi na ISS zahájili 14. července americký astronaut Anil Menon a ruští kosmonauti Pjotr Dubrov a Anna Kikinová. Téhož dne odstartovali z kosmodromu Bajkonur, který v Kazachstánu využívá Rusko. Startu se zúčastnil šéf NASA Jared Isaacman, a stal se tak po osmi letech prvním šéfem NASA, který Bajkonur navštívil. Trojice se připojila na ISS ke svým kolegům – Američanům Jessice Meirové a Jacku Hathawayovi, Francouzce Sophii Adentové a Rusovi Andreji Feďajevovi.|E|
|T|Jeptišky žalují stát New York kvůli zákonu, který je nutí pomáhat s asistovanými sebevraždami|D|26.7. 11:23|P|Několik církevních řádů a dalších katolických organizací zabývajících se pomocí nevyléčitelně nemocným podalo žalobu proti státu New York za přijetí z...|X|Článek
Pečovatelský dům Rosary Hill v obci Hawthorne, jež je součástí většího města Mount Pleasant ležícího severně od New Yorku, provozují dominikánské řádové sestry již přes 120 let. Za tu dobu tam strávilo konec života zhruba 45 tisíc onkologických pacientů s nízkými příjmy, o něž se řádové sestry podle svého nejlepšího vědomí a svědomí staraly doslova do poslední chvíle. Nyní však je tato praxe v ohrožení.
Zákonodárci státu New York totiž letos v únoru přijali zákon označovaný jako Medical Aid in Dying Act (v překladu zákon o lékařské péči při umírání), jenž stanovuje, že nevyléčitelně nemocní lidé starší 18 let, kterým podle odborných posudků zbývá méně než půl roku života a kteří trpí velkými bolestmi či jinými nesnesitelnými komplikacemi, mohou legálně požádat o poskytnutí přípravku, který ukončí jejich život předčasně. Pozřít či aplikovat si ho musejí sami.
Vedle toho jim pak osoby, které o ně pečují, musejí poskytnout „poradenství“ ohledně toho, jak v takovém případě postupovat, na koho se obrátit a jak odchod ze světa provést v souladu s platnými předpisy. Pokud to někdo učinit odmítne, hrozí mu podle zákona pokuta.
To je však v naprostém rozporu s náboženským přesvědčením řádových sester, přičemž jsou to často ony, kdo se v New Yorku o takové pacienty zdarma stará.
„Stát New York postavil sestry před krutou volbu: buď se zřeknou svého náboženského přesvědčení ohledně posvátnosti života, nebo budou čelit vysokým pokutám a sankcím. Prostřednictvím tohoto eufemisticky pojmenovaného zákona (…) stát New York nutí i poskytovatele zdravotní péče z řad náboženských institucí, aby se podíleli na poskytování lékařsky asistované sebevraždy,“ píše se v žalobě podané v pátek 17. července u amerického federálního soudu.
Dále pak žaloba uvádí, že zákon navíc náboženským organizacím vlastně zakazuje disciplinárně postihovat ty své členy, kteří poradenství nebo pomoc při asistované sebevraždě poskytli.
Účast dobrovolná
„Již déle než 125 let pečujeme o chudé, kteří umírají na rakovinu, jako by to byl sám Kristus. Naším posláním je poskytovat útěchu, modlitbu a láskyplnou lékařskou péči těm, kteří prožívají své poslední dny – nikoli smrt. Modlíme se, aby soud ochránil naši svobodu zůstat věrné této službě, kterou nám Bůh svěřil,“ řekla k tomu Marie Edwardová, matka představená dominikánek z Hawthorne.
Zastánci zákona argumentují tím, že je koncipován podle podobného zákona, který již nějakou dobu platí ve státě Oregon a podle všeho to tam nepředstavuje vážnější problém. A emoce mírní i newyorská guvernérka Kathy Hochulová, když se nechala slyšet, že v případě náboženských institucí nebude dodržování tohoto zákona striktně vyžadováno.
„Ačkoli se nemůžeme vyjadřovat k žádnému probíhajícímu soudnímu sporu, v tomto případě je plnění zcela dobrovolné, a pokud se tak rozhodnou, mají náboženská zařízení právo se z něj vyvázat. Tento zákon umožňuje nevyléčitelně nemocným Newyorčanům učinit dobrovolné a informované rozhodnutí a odráží roky pečlivého plánování a zvažování. Ministerstvo zdravotnictví pracuje na předpisech, které tento zákon provedou promyšleně a zodpovědně,“ uvedla guvernérka v prohlášení pro Fox News.|E|
|T|Starší cyklistka nepřežila na Šumpersku pád z kola|D|26.7. 11:21|P|Tragicky skončila v noci na neděli na Šumpersku jízda na kole pro pětašedesátiletou ženu. Při průjezdu zatáčkou havarovala a utrpěla zranění hlavy, kt...|X|Článek
Nehoda se stala na silnici III. třídy č. 3706 mezi obcí Brníčko a její místní částí Strupšín. Policisté přijali oznámení o úmrtí cyklistky nalezené na silnici v sobotu po 23. hodině.
„Podle prvotního šetření jela krátce před třiadvacátou hodinou 65letá žena bez přilby na jízdním kole směrem na Brníčko. Po projetí pravotočivé zatáčky přejela do protisměrného pruhu a z dosud nezjištěných příčin upadla na komunikaci. Přitom utrpěla náraz do hlavy a na místě zemřela,“ informoval v neděli policejní mluvčí Libor Hejtman.
Konkrétní okolnosti a příčiny nehody zjišťují šumperští dopravní policisté.|E|
|T|Zemřel Milan Knížák|D|26.7. 10:51|P|Ve věku 86 let zemřel bývalý ředitel Národní galerie, výtvarník a hudebník Milan Knížák. Informaci Novinkám potvrdil ministr zahraničních věcí Petr Ma...|X|Článek
Knížák se narodil 19. dubna 1940 v Plzni. V letech 1968 až 1969 přednášel na dvou univerzitách v USA. Za normalizace byl opakovaně zadržen a skončil ve vězení pro svůj nepřátelský postoj ke státu.
Byl u zrodu českého undergroundu, věnoval se výtvarnému umění, hudbě, architektuře, módě, fotografii i poezii. Mezi lety 1990 a 1997 byl rektorem Akademie výtvarných umění, od roku 1999 do roku 2011 pak ředitelem Národní galerie.
Knížák vystavoval vedle Česka a dalších evropských zemí i ve Spojených státech, Japonsku, Kanadě či Austrálii. Jeho dílo je zastoupeno v Muzeu moderního umění v New Yorku, britské Tate Gallery, francouzském Centre Pompidou a dalších institucích.
„Sbohem, pane profesore,“ napsal na sociální sítě Macinka. Text doprovodil videem, na kterém Knížák vystoupil se skupinou Aktual. Následně informaci o Knížákově úmrtí Novinkám ministr potvrdil.
Umělec byl znám jako příznivec bývalého prezidenta Václava Klause, pro kterého v minulosti pracoval i Macinka. Kriticky se naopak Knížák vyjadřoval k prezidentům Miloši Zemanovi, Petru Pavlovi, ale i Václavu Havlovi.|E|
|T|Ekonomice nerozumí a sám by mohl šetřit, opřel se Babiš do Pavla|D|26.7. 10:42|P|Prezident Petr Pavel by mohl jít příkladem a šetřit, řekl premiér Andrej Babiš (ANO) ve svém tradičním nedělním videu. Téměř celé ho věnoval prezident...|X|Článek
„Uděláme vše pro to, abychom veto přehlasovali,“ zopakoval ve videu Babiš. Podle něj není možné bez přijetí tohoto zákona sestavit rozpočet na příští rok, protože by mohl být deficit nejvýš 150 miliard korun, deficit v současném roce je ve výši 310 miliard korun.
„Jak máme snížit deficit z jednoho roku na druhý z 310 na 150 miliard? Samozřejmě to nejde, je to vyloučeno, je to ohrožení všeho, i naší obrany. Pan prezident stále vystupuje, že obrana má dostat peníze navíc. Jasně, ano, ale sám dělá vše pro to, aby ohrozil naše zdravotnictví, sociální systém, výstavbu dálnic, naši bezpečnost,“ kritizoval premiér. „Nechápu, že mu nikdo nevysvětlil, co dělá. Chápu, že on ekonomice a financím nerozumí,“ dodal.
„My šetříme, pan prezident by mohl také šetřit, jít příkladem,“ řekl také premiér. „Příspěvek na péči, dávky sociální podpory, to vše máme zastavit, ukončit? A proč? Protože si tu někdo dělá politickou kampaň na znovuzvolení? Určitě ne,“ pokračoval ve svém vystoupení, které z velké části věnoval právě kritice Pavla.
„Nemáme žádný zájem na střetu, je mi to velice líto. Byl jsem velice tolerantní, přehlížel jsem, rozchodil jsem všechny podrazy a lži, ale tady jde o lidi. Opozice vám nemá co nabídnout, tak se toho pan prezident zhostil,“ popisoval předseda.
Podle Babiše prezident útočí už od svého nástupu do funkce. „Mohl bych o své trpělivosti, která trvala dlouhé měsíce, mluvit půl hodinu, hodinu, jen si dohledejte stanoviska pana prezidenta vůči naší vládě,“ řekl Babiš.
Šlo nicméně o první veto, které prezident vůči stávající vládě použil, sedmnáct zákonů vládě už podepsal. Předchozímu kabinetu Petra Fialy (ODS) Pavel vetoval dva zákony, podepsal jich 258. Pro srovnání, Václav Klaus vetoval za dvě funkční období šest desítek zákonů.|E|
|T|Letoun F-16 sestřelil v Rumunsku další dron|D|26.7. 10:29|P|Rumunská stíhačka F-16 sestřelila dron, který narušil rumunský vzdušný prostor. Je to již třetí den po sobě, kdy rumunské stíhací letouny bojují s dro...|X|Článek
Sestřelení dronu v neděli ráno potvrdil prezident Nicusor Dan. Podle jeho slov to byl bezpilotní stroj typu Šáhid.
Jeho původ není zatím známý, píše agentura Reuters. Pilot sestřelil dron v 10:13 místního času (09:13 SELČ) nad teritoriálními vodami 12 kilometrů severovýchodně od města Sulina, které leží v těsné blízkosti hranice s Ukrajinou.
Drony narušily rumunský vzdušný prostor také v sobotu ráno a v pátek. V sobotu ráno taktéž stíhačka F-16 zneškodnila dron deset kilometrů západně od města Sfantu Gheorghe. V pátek dopoledne opět F-16 sestřelila dron, který později vyšetřující prokuratura označila za ruský.
Rumunsko sdílí s Ukrajinou, která denně čelí ruským dronovým i raketovým útokům, zhruba 650 kilometrů dlouhou pozemní hranici. Bukurešť podle agentury Reuters uvedla, že od chvíle, kdy ruská armáda začala útočit na ukrajinské přístavy podél Dunaje, byl rumunský vzdušný prostor narušen přibližně 30krát.|E|
|T|Boj s časem v Jihočínském moři. Po potopení vietnamské nákladní lodi se pohřešuje část posádky|D|26.7. 10:21|P|Záchranáři v Jihočínském moři pátrají po 23 lidech, kteří se pohřešují po potopení vietnamské nákladní lodi Khoi Nguyen 18. Na palubě plavidla bylo ce...|X|Článek
„Jste lidé, kteří mi dali druhý život. Díky vám jsem dostal šanci znovu se narodit. Já i moji přátelé vám z celého srdce upřímně děkujeme,“ citoval zpravodajský kanál Global Times děkovný dopis jednoho ze zachráněných, vietnamského mechanika Nguyễna Văn Toàna.
Loď se dostala do potíží poblíž útesu Yongshu Reef v oblasti Spratlyho ostrovů. Nouzový signál zachytila v pátek večer čínská záchranná loď, která následně zahájila pátrací operaci. Do akce se zapojilo šest čínských plavidel, záchranný vrtulník a jedno vietnamské plavidlo.
Podle úřadů v čínské provincii Chaj-nan byla Khoi Nguyen 18 téměř 70 metrů dlouhá loď registrovaná ve Vietnamu. Příčina neštěstí zatím není známá. Vietnamské ministerstvo zahraničí se k incidentu bezprostředně nevyjádřilo.
A Vietnamese vessel sank after encountering distress in waters near Yongshu Reef in the Nansha Islands in the #SouthChinaSea on July 25. As of now, 44 people have been rescued. Six Chinese vessels and one rescue helicopter are assisting in the operation, and one Vietnamese ship… pic.twitter.com/aGkzs8QUXm
— Global Times (@globaltimesnews) July 26, 2026
Jihočínské moře patří k nejvytíženějším námořním trasám světa a zároveň je předmětem dlouhodobých územních sporů. Vedle Číny si na části oblasti činí nároky také Vietnam, Filipíny, Malajsie, Brunej a Tchaj-wan.|E|
|T|Kanibalové by dlouhodobě nepřežili. Český vědec upřesňuje, proč lidstvo od pojídání lidí ustoupilo|D|26.7. 09:55|P|Kanibalismus není jen morálním tabu, ale také evolučně nevýhodnou strategií. Tvrdí to nová studie českých a polských vědců. Podle ní dlouhodobé pojídá...|X|Článek
Ve studii, o níž Novinky informovaly, tvrdíte, že zákaz kanibalismu mohl zaniknout jako evoluční ochrana před nemocemi. Znamená to podle vás, že některé morální normy mají původ v biologii?
Myslím si, že skoro všechny morální normy řeší nějaký problém, kterému organismy čelí. Biologie nebo prostředí, ve kterém se společnost nachází, lidem předkládají různé výzvy a oni je řeší mimo jiné tím, že si nastavují kulturní a společenské normy. U člověka ale nikdy není nic jen biologické. Vždycky jde o interakci mezi přírodními aspekty a kulturou.
Ve studii rozlišujete mezi dlouhodobým kanibalismem a jednorázovým aktem v krajní nouzi, například po letecké havárii. V čem je podle vašeho modelu rozdíl?
Náš model pracuje s tím, koho člověk sní. Když po letecké havárii sníte někoho, kdo sám nikdy lidské maso nejedl, je to relativně bezpečné.
Když ale člověk nemá jinou možnost, je lepší sníst třeba i kanibala vysokého řádu než nejíst nic. Pokud nesníte nic, můžete zemřít určitě. My jen říkáme, že to není dlouhodobě udržitelná praxe. Právě proto podle nás společnost pohlíží na jednorázové případy v extrémních podmínkách jinak než na běžný kanibalismus. Naše morální intuice podle nás odpovídají biologickému riziku, kterému se člověk vystavuje.
Mnoho lidí si řekne, že když se maso dobře uvaří, riziko zmizí. Proč podle vás ani tepelná úprava problém úplně neřeší?
Existuje spousta nemocí, které se mohou přenášet konzumací masa. Neznáme jinou epidemii podobnou kuru, která by byla v historii dobře zdokumentovaná, ale právě proto, že je kanibalismus téměř všude tabu.
Náš model počítá s tím, že se potravním řetězcem mohou přenášet bakterie, viry i další patogeny. Velkou část z nich člověk tepelnou úpravou zničí, ale ne všechny. Proto mluvíme o prionech, které jsou termostabilní, ale také o některých bakteriích, které dokážou přežít vysoké teploty. Nemyslíme si tedy, že tabu vzniklo jen kvůli kuru nebo prionům. V modelu pracujeme s celou skupinou možných patogenů.
Dá se dnes z archeologických nálezů odhadnout, jak rozšířený byl kanibalismus v pravěku?
Celkové trendy se z archeologického záznamu odhadují velmi obtížně. Občas ale nacházíme doklady, že v některé společnosti se kanibalismus po určitou dobu vyskytoval. Pozná se to například podle stop tepelného nebo mechanického zpracování kostí nebo podle stop lidských zubů na kostech.
Vidíme, že se kanibalismus na nějakou dobu objevil, pak zase zmizel. To je v souladu s naším modelem. U člověka může dávat za určitých okolností smysl, že se občas objeví, ale po čase se zase přestane praktikovat, protože dlouhodobě není udržitelný.
Ve studii zmiňujete také epidemii nemoci šílených krav. Jak s vaším výzkumem souvisí?
Tam se řeší prionová nemoc, která se šířila kvůli zkrmování masokostní moučky. Jde přesně o to, co bychom čekali. Jednou by to možná prošlo, ale jakmile se z toho stane dlouhodobá praxe, objeví se problém.
Náš výzkum ukazuje, že jednorázové epizody mohou být teoreticky ještě výhodné, ale nemůže se z nich stát dlouhodobá strategie.
Z vašeho nápadu na aprílový seminář vznikla vědecká studie o kanibalismu. Jak se to mohlo stát?
První impuls přišel od kolegy Michala Misiaka z Vratislavské univerzity. Zabývá se morálkou a jídlem a řešili jsme, proč lidem vadí plýtvání potravinami, ale zároveň nikoho nenapadne využít lidské tělo jako zdroj potravy. Napadlo nás, že za tím mohou být infekce.
Ukázalo se, že takový model nikdo nevytvořil. Řekli jsme si, že to zkusíme připravit pro aprílový seminář. Měli jsme dokonce žertovnou aplikaci, do které člověk zadával různé parametry a ona mu měla poradit, jestli je bezpečné mrtvolu sníst. Vedle toho jsme ale vytvořili také obecnější model Diet Decider, jenž umožňuje zkoumat, za jakých podmínek společnosti zařazují do jídelníčku různé zdroje potravy.|E|
|T|FOTO: Sněžka praská o víkendech ve švech|D|26.7. 09:47|P|V letních měsících se během víkendu vystřídají na Sněžce, nejvyšší hoře České republiky, tisíce turistů. Návštěvníky tam vozí lanová dráha z Pece pod ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Sněžka praská o víkendech ve švech
V letních měsících se během víkendu vystřídají na Sněžce, nejvyšší hoře České republiky, tisíce turistů. Návštěvníky tam vozí lanová dráha z Pece pod Sněžkou. Kdo chce vyrazit pěšky, míří cestou kolem Obřího dolu, nebo po žluté turistické trase z Růžové hory. Z vrcholu se turistům otevře panoramatický pohled do kraje.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Kaskadérský kousek Janka Ledeckého na Štěrkovně. Na pódium se snesl z třiceti metrů|D|26.7. 09:38|P|Zlatým hřebem festivalu Štěrkovna Open Music, který skončil v noci na neděli v areálu Hlučínského jezera, byl symfonický koncert Janka Ledeckého a Jan...|X|Článek
Pořadatelé už v předstihu slibovali, že festival zpestří akrobatická show s názvem Touching the Sky, kterou festival připravil ve spolupráci s ostravským sdružením nového cirkusu BoCirk Company k 20. výročí jeho existence.
Poprvé bylo na festivalu šest tanečnic v doprovodu silného akrobata ve vzduchu k vidění při vystoupení balkánských dechovek už v pátek. Druhé představení se odehrálo v sobotu večer právě při koncertu Janka Ledeckého. K úžasu diváků se ke vzduchoplavcům hned na začátku show připojil zpěvák.
Jakmile zazněla orchestrální předehra a první tóny písně Právě teď, objevil se Ledecký ve speciálním závěsu ve tvaru půlměsíce a část písně odzpíval ze vzduchu. Poté ho jeřáb pomalu spustil na koncertní molo, kde pokračoval v produkci.
Janek Ledecký shodou okolností v pondělí oslaví své 64. narozeniny. Když ho pořadatelé s nabídkou adrenalinového zážitku oslovili, nebyl podle svých slov proti.
„Strach jsem z toho určitě neměl. Spíše mívám před koncerty obavu, že přestane fungovat mikrofon, že se rozladí kytara nebo že nepůjde mikrofon. To jsou věci, které se občas stávají, ale strach z výšek nemám, jinak bych tam nelezl,“ řekl Novinkám s tím, že vystoupení předcházela v sobotu dopoledne i zkouška.
„Původně mě chtěli posadit do nějakého sedáku se speciálním jištěním, ale já jsem to chtěl udělat podobně jako Belmondo. A nakonec to bylo super, asi to teď budu chtít na všech svých koncertech,“ zavtipkoval.
Spolupráci s ostravským orchestrem si pochvaloval. „Já jsem s Janáčkovou filharmonií začínal své symfonické turné v roce 2019 v ostravském Gongu, tak je symbolické, že jsme se potkali znovu právě zde u tohoto koncertu. Ty moje písničky se dají hrát jen tak s kytarou, dají se hrát s kapelou, ale jejich symfonické provedení, to je zážitek, který se nedá překonat. Je to absolutní strop,“ řekl.
Ledecký slibuje nové album
Na závěr krátkého rozhovoru po vystoupení na dotaz Novinek prozradil, že pracuje na novém albu. To poslední s názvem Na konci duhy vydal v roce 2015.
„Už je skutečně načase. Před dvěma týdny vydali skvělé album Rolling Stones a když jsem ho poslouchal, tak jsem si znovu říkal, že do toho budu muset taky šlápnout. Takže budu dělat, co budu moct. Už jsem začal, už jsem to rozepsal. Takže slibuju,“ řekl.
Festival Štěrkovna Open Music je největší mimoostravský hudební festival v Moravskoslezském kraji, specializuje se na českou a slovenskou hudební scénu a je znám i speciálními projekty, které se snaží představovat každý rok. Letos to byl například společný koncert dvou balkánských dechovek Boban Marković Orkestar a Ekrem Mamutović Orkestar a právě zmíněný koncert Janka Ledeckého.
Kromě Janka Ledeckého na něm vystoupili také Jaromír Nohavica, David Koller, Chinaski, N.O.H.A., Dymytry, Barbora Poláková, Ben Cristovao, Michal Pavlíček Trio nebo Vltava, slovenskou scénu zastupovaly kapely No Name, Desmod a Heľenine oči. Součástí festivalu byla i klubová scéna s komorními koncerty a diskusemi, vystoupili zde například Jiří Krhut, Dorota Bartová nebo kytarista Milan Bátor s programem složených z písní The Beatles.
Už tak příjemné a romantické prostředí areálu u Hlučínského jezera pořadatelé letos ještě zpestřili například světelnou instalací Mythos na vodní hladině, která pochází z dílny plzeňských umělců Metanoia Creatives a která budila velký zájem diváků.|E|
|T|Tříletá dívka vypadla z okna bytu v Havířově|D|26.7. 09:31|P|Štěstí měla v sobotu večer tříletá dívka, když vypadla z okna bytu ve čtvrtém patře panelového domu v havířovské části Šumbark. Pád přežila, utrpěla z...|X|Článek
„Krátce před 18:30 byl ohlášen pád člověka z okna, přičemž se jednalo o malé dítě. Mezi prvními byli na místě policisté z místního obvodního oddělení. Ti začali poskytovat první pomoc a pokračovali v ní až do příjezdu záchranné služby,“ sdělila Novinkám policejní mluvčí Eva Michalíková.
Zdravotničtí záchranáři vyslali k místu na nejlidnatějším havířovském sídlišti kromě pozemní posádky i vrtulník, který dívku po prvotním ošetření dopravil do Fakultní nemocnice v Ostravě.
„Utrpěla zranění dolní končetiny, její stav nebyl život ohrožující,“ sdělil Novinkám mluvčí Zdravotnické záchranné služby Moravskoslezského kraje Lukáš Humpl.
„Okolnosti pádu dítěte jsou předmětem vyšetřování,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Počet firemních bankrotů v Česku je nejvyšší za posledních devět let|D|26.7. 09:29|P|V prvním pololetí letošního roku soudy v Česku vyhlásily 418 bankrotů firem, což je nejvíce od roku 2017. Meziročně je to nárůst o devět procent. Soud...|X|Článek
„Za první pololetí soudy vyhlásily o 34 firemních bankrotů více než ve srovnatelném období roku 2025. Jejich počet se tak dostal prakticky na stejnou úroveň jako v prvním pololetí roku 2017, kdy za prvních šest měsíců zbankrotovalo 419 firem,“ komentovala čísla analytička CRIF Věra Kameníčková.
„Nadále platí, že meziroční dynamika růstu počtu insolvenčních návrhů je více než dvojnásobná proti růstu počtu bankrotů. Bankroty společností mají dramatičtější trend než bankroty fyzických osob podnikatelů, jejichž počet v prvním pololetí stagnoval,“ dodala Kameníčková.
V prvním pololetí zbankrotovalo nejvíce společností v Praze, 184. Na hlavní město připadlo 44 procent všech firemních bankrotů. V Jihomoravském kraji soudy vyhlásily 51 firemních bankrotů a na Moravskoslezský kraj jich připadlo 45. Nejméně firem padlo v kraji Vysočina, a to pět a v Karlovarském kraji šest.
Nejvýraznější růst vykázal Pardubický kraj, kde soudy vyhlásily meziročně o 250 procent bankrotů více. Patří však mezi kraje s nízkým počtem aktivních subjektů na trhu a nízkou mírou bankrotů. V Moravskoslezském kraji se počet firemních bankrotů zvýšil o 73 procent a v Královéhradeckém o 64 procent. Liberecký kraj zaznamenal pokles počtu firemních bankrotů o téměř dvě pětiny, v Jihomoravském kraji jejich počet klesl o 18 procent a ve Středočeském o 12 procent.
Za posledních 12 měsíců, tedy za období od loňského července do konce června, připadlo v Česku 18 bankrotů na 10 tisíc aktivních společností. Nejvíce hrozil krach firmám v Ústeckém kraji s 25 bankroty na 10 tisíc subjektů. V Moravskoslezském kraji to bylo 24 bankrotů a v Jihomoravském kraji 21. Naopak ve Středočeském a Jihočeském kraji připadlo shodně jen devět bankrotů na 10 tisíc firem na trhu.
Letos do konce června nejvíce společností zkrachovalo v obchodu, a to 93. Jde zároveň o odvětví se zdaleka nejvyšším počtem registrovaných subjektů. Následoval zpracovatelský průmysl, ve kterém soudy vyhlásily 66 firemních bankrotů. Ve stavebnictví padlo 52 firem.
Meziročně se zdvojnásobil počet bankrotů obchodních společností v dopravě a skladování. V ubytování, stravování a pohostinství se jejich počet zvýšil o 26 procent. Ve zpracovatelském průmyslu o 16 procent. V administrativních a podpůrných činnostech počet bankrotů za první pololetí klesl o 65 procent
Za posledních 12 měsíců nejvyšší míru bankrotů vykázalo odvětví doprava a skladování. Připadlo v něm 30 bankrotů na 10 tisíc subjektů na trhu. Nejnižší míru vykázaly informační a komunikační činnosti se sedmi bankroty na 10 tisíc subjektů.|E|
|T|Rumunská stíhačka F-16 sestřelila dron, od pátku již třetí|D|26.7. 09:28|P|Rumunská stíhačka F-16 v neděli nad Černým mořem sestřelila dron, který narušil rumunský vzdušný prostor. Na síti X to oznámilo ministerstvo obrany té...|X|Rumunská stíhačka F-16 v neděli nad Černým mořem sestřelila dron, který narušil rumunský vzdušný prostor. Na síti X to oznámilo ministerstvo obrany této členské země Severoatlantické aliance. Jde už o třetí dron, který od pátku rumunské letectvo zneškodnilo.
Pilot sestřelil dron v 10:13 místního času (09:13 středoevropského letního času) nad teritoriálními vodami 12 kilometrů severovýchodně od města Sulina. Původ bezpilotního letounu ministerstvo v prohlášení neuvedlo. Město leží v těsné blízkosti hranice s Ukrajinou.
V sobotu ráno taktéž stíhačka F-16 zneškodnila dron deset kilometrů západně od města Sfantu Gheorghe. V pátek dopoledne opět F-16 sestřelila dron, který později vyšetřující prokuratura označila za ruský.
Rumunsko sdílí s Ukrajinou, která denně čelí ruským dronovým i raketovým útokům, zhruba 650 kilometrů dlouhou pozemní hranici. Bukurešť podle agentury Reuters uvedla, že od chvíle, kdy ruská armáda začala útočit na ukrajinské přístavy podél Dunaje, byl rumunský vzdušný prostor narušen přibližně 30krát.
Rusko zahájilo plnohodnotnou vojenskou invazi na Ukrajinu v únoru 2022. Útoky pomocí dronů jsou nyní častější než v prvních letech války, bezpilotní stroje v bojích využívají obě strany.|E|
|T|Obětí útoku v Berlíně je žena. Tři ze 17 zraněných bojují v nemocnici o život|D|26.7. 08:52|P|Obětí sobotního útoku proti účastníkům akce na podporu práv komunity LGBT+ v Berlíně je žena. Ze 17 zraněných lidí jsou tři v ohrožení života, informo...|X|Článek
Pachatel najel v sobotu večer kolem 22. hodiny bílou dodávkou značky Citroën do lidí a narazil do stromu. Vozidlo je zcela zdemolované.
Podle deníku Bild popsala policie podezřelého jako muže štíhlé, 190 centimetrů vysoké postavy s černými vlasy. V době činu měl na sobě černou mikinu a bílé kalhoty.
Letos v květnu byl propuštěn z nápravného zařízení pro mladistvé, kde si odpykával trest za těžké ublížení na zdraví a vydírání.
Policie uvedla, že záznamy podezřelého u orgánů činných v trestním řízení jsou „rozsáhlé“ a týkají se také náboženské ideologie a islamismu. Útok proto vyšetřuje jako islamisticky motivovaný teroristický čin.
Deník Bild napsal, že podezřelý byl stoupencem teroristické organizace Islámský stát (IS). Je libanonského původu, ale má německé občanství.
Ještě během noci rozšířila policie pátrání do oblasti německých hranic. Vyrozuměla a požádala o spolupráci policejní orgány všech sousedních zemí, včetně České republiky.
Policisté mezitím získali poznatky, že podezřelý měl komplice. Pátrání proto rozšířili na dvě osoby.
Aufgrund einer "schwierigen Situation".
— ANNA LÜSE (@i_burgerin) July 26, 2026
Mal wieder rast ein Auto in eine Menschenmenge, diesmal in #Berlin.
Bisher ein Toter und mehrere lebensgefährliche Verletzte. #b2507
pic.twitter.com/kwBaD1HTlQ
Moderátor oznamuje předčasné ukončení akce a vyzývá k evakuaci
Kriminalisté důrazně vyzvali veřejnost, aby se za žádných okolností nesnažila muže kontaktovat. „Vyhněte se přímému kontaktu, Abdul B. může být ozbrojený a nebezpečný,“ varovali.
Podle policie existují protichůdné verze, zda se jednalo o jednoho nebo více pachatelů. Někteří svědci také tvrdí, že několik účastníků akce bylo zraněno nožem. Vyšetřovatelé ale zatím nepotvrdili, zda podezřelý skutečně použil bodnou zbraň.
V reakci na útok podnikla policie razie na různých místech Berlína. Jednou z nich byla také prohlídka bytu v panelovém domě ve čtvrti Schöneberg. Podezřelého se ale zadržet nepodařilo, protože se v bytě zrovna nenacházel, potvrdil policejní mluvčí Florian Nath.
V neděli ráno policisté obklíčili okolí stanice městské dráhy (S-Bahn) Anhalter Bahnhof, která leží nedaleko parku Tiergarten, kde se útok odehrál.
Sobotního akce na podporu komunity LGBT+ se zúčastnily statisíce lidí. Pochod končil na ulici 17. června, což je dlouhá dopravní tepna vedoucí k Braniborské bráně.|E|
|T|Policie obvinila ženu z Jablonce nad Nisou z vraždy|D|26.7. 08:42|P|Policie obvinila ze čtvrteční vraždy dítěte v Jablonci nad Nisou pětatřicetiletou ženu. Na verdikt soudu si počká ve vazební věznici. Hrozí jí 15 až 2...|X|Článek
Podle zjištění Novinek by mělo jít o vraždu dítěte, které ubodala jeho matka.
„V souvislosti s tímto případem kriminalisté zahájili trestní stíhání 35leté ženy jako obviněné ze spáchání zvlášť závažného zločinu vražda a státnímu zástupci podali podnět k podání návrhu na její vzetí do vazby,“ uvedla policie na síti X.
Soudce Okresního soudu v Jablonci nad Nisou následně podaný návrh v sobotu v podvečer přijal a obviněnou ženu poslal do vazby. S ohledem na věk účastníků trestního řízení a rodinu nebude policie k případu zveřejňovat žádné další informace.|E|
|T|Aktivní zálohy lákají ženy i muže všech profesí. Většina chce umět bránit svou rodinu a město|D|26.7. 08:40|P|Zatímco v minulosti byla symbolem vztahu mladých lidí k povinné vojně modrá knížka, dnes se stále více Češek a Čechů hlásí na dobrovolnou vojenskou sl...|X|Článek
„Aktuálně máme přes pět tisíc příslušníků aktivní zálohy, přičemž více než pět set tvoří ženy,“ hlásí kapitán Martin Kresta, mluvčí Vojenské akademie ve Vyškově, kde se budoucí i současní záložáci cvičí.
I když počty zájemců o vstup do aktivních záloh dlouhodobě rostou, po vypuknutí války na Ukrajině se zájem ze strany našinců tak razantně navýšil, že Vojenská akademie neustále přidává kapacity jednotlivých běhů základního šestitýdenního výcviku. Nově jich plánuje až sedm ročně. „Z původních pěti set to bude nově až na devět set lidí v jednom běhu, což je třetinový nárůst. Už ale narážíme na limity ubytovacích kapacit a instruktorů,“ poznamenává Kresta.
Chci získat pocit, že bych byla schopná ochránit svou rodinu, a bojovat za to, aby se měla dobře
S válkou na Ukrajině se změnil i profil záložáků. Do výcviku ve Vyškově se už nehlásí hlavně airsoftoví nadšenci, fanoušci armády, hasiči, záchranáři či policisté, ale IT specialisté, právníci, účetní, učitelé, umělci, lékaři i zemědělci. Věková osa je roztažená od osmnácti do téměř šedesáti let.
Za vlast a za rodinu
Motivací pro vstup do aktivních záloh je pro naprostou většinu adeptů možnost, jak přispět se zbraní v ruce k obraně své vlasti, svých blízkých i hodnot, které jsou jim drahé.
„Mám spoustu kamarádů a známých v armádě a teď mě k tomu, abych se sama přihlásila do aktivní zálohy, donutilo to, co se děje všude kolem nás. Není to tak daleko! Chci získat pocit, že bych byla schopná ochránit svou rodinu, a bojovat za to, aby se měli dobře,“ říká vojínka Daniela Polesová, která pracuje jako úřednice pražského magistrátu.
V osmičlenném družstvu s ní je i další žena a také režisér, kameraman a teď i vojín David Čálek, který tu sice absolvuje základní výcvik, ale v průběhu srpna se sem vrátí natáčet dokument právě o záložácích.
„Filmy, které člověk točí, nebo práci, kterou dělá, si vybírá nejen proto, aby byla atraktivní, ale aby mu dávala i nějaký smysl. Dělat film o záloze a o tom, že se situace mění a že je potřeba něco vracet bezpečnému prostoru, ve kterém jsme vyrostli, bylo mou motivací. Ale nejen mou. I s dalšími členy divadelního souboru Vosto5 jsme se rozhodli, že všichni vstoupíme do zálohy. A zároveň o tom budeme točit film,“ popisuje Čálek.
„Jsem až nekriticky pozitivně překvapený, jak to tady funguje. Máme dva skvělé rotmistry, kteří vedou výcvik, a dva četaře. Všichni jsou opravdu dobří a fajn,“ dodává. „Dostali jsme sice jenom úplné základy, ale i s nimi jsme schopní stát před elektrárnou na nějakém blok postu a kontrolovat, kdo tam jezdí,“ pochvaluje si.
„To je potřeba v teritoriální obraně. Kdo je v aktivní záloze konkrétního útvaru, dovednosti si prohlubuje tam,“ vysvětluje kapitán Kresta s tím, že hlavním úkolem záloh je doplňování stavu profesionálních vojáků.|E|
|T|Oheň je 30 kilometrů od Bordeaux. Hrozivý požár postupuje k městu|D|26.7. 08:21|P|Hrůza, která jako by neměla konce. Plameny, které sužují oblast Bordeaux, zuří s nezměněnou intenzitou. Oheň se už dostal do vzdálenosti 30 kilometrů ...|X|Článek
Nová evakuace se týká obyvatel obcí Marcheprime, Le Barp, Biganos, Mios a Cestas. Podle webu deníku Le Parisien požár v oblasti opět zesílil a vyvolal povětrnostní jev, při němž si oheň vytváří vlastní vzdušné proudění. To může být velmi nepředvídatelné a výrazně ztěžuje zásah hasičů. „V neděli ve čtyři hodiny ráno je odhadovaná plocha spálené oblasti 42 tisíc hektarů,“ uvedla prefektura.
Nejhorší situace je v departementu Gironde. „Bude trvat dlouho, než se plameny podaří uhasit,“ řekl ministr vnitra Laurent Nuñez a varuje, že „dokud nebude požár uhašen, evakuovaní se nemohou vrátit do svých domovů“.
Dálnice A63 mezi Bordeaux a Španělskem je uzavřena. Jižně od Bordeaux je přerušena železniční doprava. Několik vlaků odjíždějících a přijíždějících do města Gironde je zrušeno, zejména ve směru Hendaye, Arcachon, Sarlat.
Ve Francii nadále zuří asi 30 lesních požárů a spáleno už bylo téměř 100 tisíc hektarů půdy, uvedl francouzský premiér Sébastien Lecornu.
Meteorologové ale nemají příznivou předpověď, Francii má postihnout další vlna veder. Podle Lecornua nadcházející hodiny „mohou být těžké“. Vláda je ale podle premiéra připravena na všechny scénáře, nasadila 1400 hasičů, zajistila 3500 provizorních lůžek pro evakuované, distribuuje 2,5 milionu respirátorů a jako posily vyslala také 20 sanitek z vojenského zdravotnictví.
Pomáhají také francouzští vojáci. Do hašení požárů bylo nasazeno 1500 vojáků, ale také čeští hasiči, kteří v sobotu večer zasahovali v obci Le Temple. Spolupracují s francouzským vrtulníkem a slovenskými kolegy.|E|
|T|Oheň je 15 kilometrů od Bordeaux. Hrozivý požár se valí na město|D|26.7. 08:21|P|Hrůza, která jako by neměla konce. Plameny, které sužují oblast Bordeaux, zuří s nezměněnou intenzitou. Oheň se už dostal do vzdálenosti 15 kilometrů ...|X|Článek
Na jihozápadě muselo být evakuováno předměstí Le Barp. Evakuace větší oblasti Bordeaux, která má přibližně jeden milion obyvatel, „nepřichází v úvahu“ podle starosty Thomase Cazenaveho. Požár se nachází na jihu, zatím se nešíří na západ.
Další evakuace se týká obyvatel obcí Marcheprime, Biganos, Mios a Cestas. Podle webu deníku Le Parisien požár v oblasti opět zesílil a vyvolal povětrnostní jev, při němž si oheň vytváří vlastní vzdušné proudění. To může být velmi nepředvídatelné a výrazně ztěžuje zásah hasičů. „V neděli ve čtyři hodiny ráno je odhadovaná plocha spálené oblasti 42 tisíc hektarů,“ uvedla prefektura.
Nejhorší situace je v departementu Gironde. „Bude trvat dlouho, než se plameny podaří uhasit,“ řekl ministr vnitra Laurent Nuñez a varuje, že „dokud nebude požár uhašen, evakuovaní se nemohou vrátit do svých domovů“.
Dálnice A63 mezi Bordeaux a Španělskem je uzavřena. Jižně od Bordeaux je přerušena železniční doprava. Několik vlaků odjíždějících a přijíždějících do města Gironde je zrušeno, zejména ve směru Hendaye, Arcachon, Sarlat.
Ve Francii nadále zuří asi 30 lesních požárů a spáleno už bylo téměř 100 tisíc hektarů půdy, uvedl francouzský premiér Sébastien Lecornu.
Meteorologové ale nemají příznivou předpověď, Francii má postihnout další vlna veder. Podle Lecornua nadcházející hodiny „mohou být těžké“. Vláda je ale podle premiéra připravena na všechny scénáře, nasadila 1400 hasičů, zajistila 3500 provizorních lůžek pro evakuované, distribuuje 2,5 milionu respirátorů a jako posily vyslala také 20 sanitek z vojenského zdravotnictví.
Pomáhají také francouzští vojáci. Do hašení požárů bylo nasazeno 1500 vojáků, ale také čeští hasiči, kteří v sobotu večer zasahovali v obci Le Temple. Spolupracují s francouzským vrtulníkem a slovenskými kolegy.|E|
|T|KVÍZ: Rozumíte řeči kastelánů, když mluví o architektuře hradů a zámků?|D|26.7. 08:06|P|Sezona výletů na hrady a zámky je v plném proudu, a tak jste již měli dostatek příležitostí načerpat či osvěžit si spoustu znalostí. Po historických p...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Rozumíte řeči kastelánů, když mluví o architektuře hradů a zámků?
Sezona výletů na hrady a zámky je v plném proudu, a tak jste již měli dostatek příležitostí načerpat či osvěžit si spoustu znalostí. Po historických památkách se dost možná už pohybujete s jistotou, a když kastelán či průvodce utrousí během výkladu nějaký ten odborný termín z oboru historického stavitelství, jistě máte hned jasno. Nebo ne? Pojďme si to otestovat. Každou správnou odpověď můžete považovat za hromadu kamení na svůj pomyslný hrad. Schválně, jak velkolepé sídlo postavíte.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|KOMENTÁŘ: V Praze prostě čas plyne jinak - Luděk Staněk|D|26.7. 08:00|P|Jak praví známé přísloví, které je tak staré, že už možná neodpovídá době politické korektnosti: „Úspěch má mnoho tatínků, ale neúspěch je vždycky sir...|X|Článek
Libeňský most není Barrandovský most, takže se u něj bývalý radní pro dopravu Zdeněk Hřib nikdy nevyfotil v helmičce s triumfálním úsměvem. A to z dobrého důvodu. Je to totiž ukázka dopravní stavby jako dokonalého fiaska. Což potvrdí každý, kdo rozestavěným torzem mostu v poslední době projížděl.
Paradoxní je, že na samém počátku stála velmi úspěšná akce jiného kandidáta na pražského primátora v podzimních komunálních volbách Adama Scheinherra. Ten už v roce 2015 rozjel jako občanský aktivista velmi návodně a bez ohledu na pravidla českého pravopisu pojmenovanou akci „Libeňský most Nebourat, Nerozšiřovat“. Už v té době byl totiž tento most v havarijním stavu. A objevovaly se různé, často poměrně divoké, teorie, co s ním. Ta nejbizarnější byla, že se na něm postaví domy. Tomu chtěl Scheinherr zabránit i za pomoci velkých písmen v názvu své petice. A povedlo se mu to.
O tři roky později se stal náměstkem pro dopravu pod tehdejším pražským primátorem Zdeňkem Hřibem a jako správně zapálený dopravní nerd využil všech možností, které měl, aby rekonstrukci Libeňského mostu prosadil v intencích své petice. Scheinherr dokonce za město připravil smlouvu se stavebníky, která se zdála neprůstřelná. Vše se úspěšně rozběhlo a vypadalo, že i poběží dál.
Jenže v roce 2022 se vyměnilo vedení hlavního města, Hřib se z primátora stal náměstkem pro dopravu po Scheinherrovi a vedle politického spojenectví těchto dvou padla i rekonstrukce Libeňského mostu.
V roce 2023 se z už vysoutěžené rekonstrukce stala výrazně dražší stavba kompletní repliky mostu. Prý proto, že se ukázalo, že most je v horším stavu, než se myslelo. Vedle zvýšení ceny o dvě miliardy to přineslo i změnu smluvních podmínek- a i malé dítě ví, co se stane, když do tak velké zakázky podobným způsobem „hrábnete“. Ano, přijde si pro vás strašidlo na čtyři písmena- ÚHOS. Tedy Úřad na ochranu hospodářské soutěže. A tak se také stalo.
Najednou tu tedy byl rozvrtaný polorozbořený most v havarijním stavu (což mimo jiné znamenalo částečné ochromení provozu MHD v oblasti), a zároveň ÚHOSem vydaný a soudem posvěcený zákaz v rekonstrukci pokračovat podle současných parametrů. Město nesmělo platit za práci stavařům, ti ani nesměli stavět a celé situace využili k tomu, aby se v pro ně ne zcela výhodné smlouvy vyvlékli a naopak po městu mohli žádat kompenzaci za to staveniště, kterým dneska v Libni projíždíte.
Výsledkem je něco, co už také možná znáte z jiných velkých veřejných staveb - posunutí termínu dokončení na rok, o kterém někteří z nás už přemýšlí, zda se ho ještě dožijí. A to v době, kdy měla být rekonstrukce již hotová. A finanční díra, ke které se najednou nikdo nehlásí.
Jak bylo řečeno, úspěch má mnoho tatínků, neúspěch je vždycky sirotek. A někdy je hezké, jak se situace v čase mění. Ostatně dodnes najdete na Facebooku nadšený post Zdeňka Hřiba z ledna 2022, kdy ještě jako primátor slibuje otevření mostu v roce 2025. I z toho vidíte, že Praha je opravdu magické místo. Kde čas prostě plyne jinak.|E|
|T|Hra o trůny: Rusové soutěžili v pití ze záchodových mís|D|26.7. 07:52|P|Ruský prodejce sanitární keramiky uspořádal v nákupním centru velmi nezvyklou soutěž, při níž museli účastníci co nejrychleji pít ze záchodových mís. ...|X|Článek
V obchodním centru ve městě Stavropol, jež leží v příkavkazské části Ruska, se nedávno konala značně bizarní soutěž, příznačně nazvaná Hra o trůny. Na svědomí ji měl tamější prodejce sanitárního vybavení Domix, když vypsal finanční odměnu pro toho, kdo dokáže nejrychleji brčkem pít ze záchodové mísy a pak na ní ještě co nejdéle sedět.
K dispozici bylo sedm úplně nových toalet a soutěžící byli rozděleni do sedmičlenných skupin. V první fázi museli co nejrychleji vypít jejich obsah, přičemž vítězové postoupili do dalšího kola, v němž bylo cílem vydržet na zavřených záchodech co nejdéle sedět.
Akce vyvolala značné pobouření nejen mezi obyvateli Stavropolu, kteří se styděli, jaký obraz jejich města soutěž vytvořila, ale také u dalších lidí, kteří poukazovali na to, že tato akce dala pořádnou ránu samotné podstatě lidské důstojnosti, informoval web Vice.
In Stavropol, Russland, fand ein Wettbewerb statt, bei dem es um das schnellste Trinken aus einer Toilette ging. Der Sieger bekam 100.000 Rubel (1.116 Euro). Der Wettbewerb dauerte mehr als 10 Stunden. pic.twitter.com/TlQMmEStKw
— Staatsverdrossen (@Staatsverdruss) July 18, 2026
Organizátor se pak snažil rozbouřené emoce uklidnit vysvětlením, že mísy byly úplně nové, naprosto čisté a uvnitř byly navíc kelímky, do nichž se naléval perlivý nealkoholický nápoj. Zároveň se po celou dobu mělo dbát na absolutní hygienu.
A samozřejmě tato akce vyvolala i množství reakcí připomínajících ruské vojáky, kteří byli během prvních fází války na Ukrajině natočeni, jak si z dobytých pozic odnášejí právě záchodové mísy.
„Bílá porcelánová toaleta se stala integrální součástí obrazu ruské armády,“ citoval v této souvislosti web The Irish Sun exilového ruského novináře Alexandra Něvzorova, jemuž v Rusku hrozí až 15 let vězení za „úmyslné šíření záměrně lživých informací“, když zveřejnil záběry dopadů ruského ostřelování porodnice v ukrajinském Mariupolu.|E|
|T|Lékaři mu řekli, že už nikdy nebude chodit. Místo nářku vyrazil s kamarádem na cestu kolem světa|D|26.7. 07:42|P|Před třemi lety měl nehodu na motorce. Zlomil si záda a lékaři mu řekli, že už nikdy nebude chodit. Přesto Australan Fletcher Crowley za poslední tři ...|X|Článek
Společně byli dva Australané na místech, která pro vozíčkáře typicky dostupná nejsou. Bennett svého kamaráda například vynesl na zádech k soše Velkého Buddhy v Hongkongu, přičemž překonal 268 schodů, koupal se s ním v moři nebo si užil paragliding.
„Většina věcí, které děláme, by se pod termín ‚dostupný‘ asi nevešla, rozhodně jsme překonali spoustu hranic. Něco jsme museli udělat jinak, vydřít si to, ale odměna byla o to sladší,“ okomentoval pro server CNN Crowley.
Původní plán byl skromnější
Mladému Australanovi se stal osudným incident v roce 2023, kdy zkoušel akrobacii na motorce a při jedné z otoček se zranil. Šest měsíců se zotavoval v nemocnici a následně putoval na rehabilitace. Během nich se znovu setkal se svým kamarádem ze školy Lachiem Bennettem, který zrovna podstupoval fyzioterapeutický trénink.
V minulosti oba mladíci podnikli několik společných výletů po Austrálii, jinak ale cestovali sólo. Nešťastná okolnost je opět svedla dohromady, a tak začali plánovat výpravu do Jižní Ameriky. Cestovní agentura jim ale za stejnou cenu navrhla letenku s několika zastávkami, a tak do itineráře přibyly i Hongkong, Evropa či Afrika. „Původně jsme na to vůbec nemysleli, ale najednou jsme tam jeli,“ konstatuje Crowley.
Místo toho, aby kamarádi naplánovali itinerář, který by byl vhodný pro vozíčkáře, rozhodli se dopřát si zážitky, které opravdu chtěli. „Řekli jsme si, že to nějak zvládneme,“ dodal Crowley. Vyžádalo si to prý hodně nošení na zádech.
V Hongkongu kromě Velkého Buddhy vylezli na známý Victoria Peak. „Jeden místní nám řekl, že to je přístupná trasa, což spočívalo v tom, že byla dlážděná. Ale bylo to sakra náročné. Fletchovy ruce byly úplně dřevěné, moje lýtka hořela, ale stálo to za to,“ řekl Bennet o náročném výstupu.
Někde je poznávali
Po Hongkongu se kamarádi vydali do Itálie, kde začal jejich roadtrip přes Milán, Pisu, Florencii, Řím, Benátky a Dolomity. Pak pokračovali do Švýcarska či Francie. Někde je díky aktivitě na Instagramu, kde si získali pozornost díky profilu twomates1chair, i poznávali.
„Nikdy by nás nenapadlo, že milá švýcarská rodina nabídne dvěma mladým Australanům ubytování. A pak se to stalo. Samozřejmě si musíte zachovat dobrý úsudek a zůstat v bezpečí, ale štědrost od cizinců byla neuvěřitelná,“ tvrdí Bennett.
Po Evropě si Australané užili poznávání Jižní Ameriky a nakonec se vydali do Jihoafrické republiky. Tříměsíční výlet po návratu popisují jako mnohem snazší, než by se mohlo na první pohled zdát. Některé jejich kousky se nicméně na sociálních sítích staly terčem kritiky kvůli obavám o bezpečnost.
Přesto si Australané zachovali optimismus. „Svět může být díky pomoci lidí mnohem dostupnější. A já bych tohle rozhodně nemohl podniknout bez Lachieho,“ má jasno Crowley.
Bennett má za to, že každý občas potřebuje pomoc, ať už je vozíčkář, nebo ne. „Když jsem cestoval sólo, potřeboval jsem narazit na nové lidi, se kterými bych podnikl dobrodružství. Každý totiž svým unikátním způsobem potřebuje podporu,“ uzavřel.|E|
|T|Vltavský admirál Vojtěch Lanna: Stavěl lodě i železnice, jen dřeváky nikdo nechtěl|D|26.7. 07:14|P|Vojtěch Lanna, zvaný vltavský admirál (1805–1866), znamenal pro strojní průmysl 19. století totéž, co Tomáš Baťa ve století dvacátém pro obuvnictví. J...|X|Článek
Založil železárny na Kladně, postavil budovu Masarykova nádraží v Praze. U něj stojí také jeho palác, kde sídlil. Vybudoval i pražský Negrelliho viadukt a Smetanovo nábřeží. V jeho díle pokračoval syn Vojtěch a rozhodně nestál v otcově stínu: Vojtěch Lanna mladší navíc působil jako známý kulturní mecenáš, přítel Josefa Mánesa, jednoho z nejplodnějších umělců své doby, a Václava Brožíka, v Evropě patrně nejznámějšího českého malíře poslední čtvrtiny devatenáctého století.
Lanna senior začínal ve své práci od píky. A to bez ohledu na to, že pocházel z loďařské rodiny. Narodil se roku 1805 v loděnici ve Čtyřech Dvorech u Českých Budějovic jako druhé dítě loďmistra Tadeáše Lanny a jeho ženy Terezy. Otec dopravoval sůl povozy po známé vltavské cestě ze Solné komory přes Linec do Českých Budějovic. Odtud ji rozvážely lodě do Německa a vnitrozemí.
S ředitelem se neshodl
Vojtěch, syn Tadeáše Lanny, byl tmavovlasý, tmavooký chlapec s brýlemi, houževnatý až ke sveřeposti. V patnácti letech začal studovat na polytechnice v Praze, kde působil jako první ředitel známý technik, rytíř František Josef Gerstner. Bavila jej mechanika a strojnictví.
S vedením školy a Gerstnerem se však nemohl shodnout, provokoval svým chováním a nakonec jej z kázeňských důvodů vyloučili. A tak se vrátil zpátky k rodinné firmě. Čekala jej tam pořádná dřina.
Z vody ho vytáhli hákem
Do práce se vrhl po hlavě – pomáhal v loděnici ve Čtyřech Dvorech stavět lodě, na čas působil jako plavec a vozil sůl do Týna nad Vltavou. Otec Tadeáš trval na tom, aby Vojtěch vyzkoušel všechno, a tak si synek sám vybíral kmeny k plavbě a ve dvaceti složil vrátenskou zkoušku. Rok předtím málem přišel o život.
Mladý Lanna plul 2. července 1824 z Českých Budějovic do Prahy. Na Horním Lipovsku se nacházel jez s vraty, do kterých lodi těžko vjížděly. A pak podle pamětníka: „Plavci se namáhali všemožně vyplouti s lodí do vrat, ale loď stejně ztroskotala, takže někteří chlapci byli neseni dál. Mládek z mlejna lipovského, poznav ihned postavení chlapců, běžel po břehu, a vytáhnuv hákem Lannu, zápasícího se smrtí u nedaleké skály, přivedl jej k sobě.“
Vojtěch dal potom postavit u místa železný kříž – ve svých devatenácti si hrůzný zážitek vštípil do paměti na celý život.
Už tehdy začal uvažovat o tom, že jednou přispěje ke splavnění Vltavy, obklopené stržemi a plné divokých jezů. Netušil ovšem, že bude nejen splavňovat, ale také budovat tratě, silnice a mosty. Mladíka poháněla vrozená podnikavost – v roce 1825 sestavil vor u Českého Krumlova, nechal na něj naložit tuhu, „mastnou zemi“, která se tam hojně vyskytovala, přidal soudky českobudějovického piva a s tím vším vyrazil do Hamburku.
Později cestu komentoval: „Českobudějovické pivo mně dobře posloužilo na celních stanicích v Německu, to jsem dosáhl rychlého vybavení.“ Na cestě vše pozoroval a hodnotil – tušil, že zřejmě rodinný podnik spadne brzy právě na jeho bedra. O tři roky později se skutečně stal c. k. loďmistrem – otec Tadeáš zemřel, Vojtěch měl nejen povinnost starat se o mladší sourozence, ale také musel vést firmu. Houževnatý stavitel v pouhých třiadvaceti začal s dopravou dříví do Hamburku.
V roce 1829 už měl dopravu ve vlastním nájmu a stal se pozvolna také nájemcem vodních staveb na Vltavě. A to znamenalo teprve začátek.
Kachynka se zelím
Lannův starší bratr Jan začal po studiích pracovat pro Schwarzenbergy na zámku Hluboká nad Vltavou. Měl jej v oblibě kníže Jan Adolf II. Schwarzenberg, který podporoval podnikání. Toho využil právě Vojtěch. Požádal knížete o „zadání všech prací na Vltavě a Labi až k českým hranicím“. To také dostal. K tomu účelu pro něj známý konstruktér Joseph John Ruston postavil dva ruční plovoucí bagry a později dva parní bagry. Každý rok organizoval Lanna projížďky pro inženýry a stavební ředitele. Účastnil se jich i nejvyšší purkrabí, hrabě Karel Chotek.
Od roku 1832 získal Lanna nájem provozu na celé koněspřežné železnici z Lince do Českých Budějovic. Hodlal prodloužit dráhu až ke svým skladištím ve Čtyřech Dvorech. To rozzlobilo českobudějovické občany a stěžovali si, že „není možné, aby se jediný muž, tak již zámožný, obohacoval dál svou další činností“.
Nicméně gubernium uznalo prodloužení za nutné. A to nebylo všechno. V roce 1834 podnikatel dokončil výstavbu osobní dopravy z Českých Budějovic do Lince.
Jeden z pamětníků si liboval: „Bylo to velmi výhodné. Vyjeli jste z Českých Budějovic v šest ráno a v sedm večer byli jste v Linci. Navíc za 24 krejcarů dostali jste oběd výborný v Lannově hospodě v Kerschbaumě. Kachynku pečenou s knedlíkem i zelím a pivo uleželé k tomu. Celá jízda stála dva zlaté.“ To už Lanna podnikal ve velkém a hodlal svých 3000 dělníků zaměstnávat – za plat – i v neděli a o svátcích. To mu úřady zakázaly. Změnil se i jeho osobní život.
V roce 1832 si vzal Vojtěch Filipinu Peithnerovou z Lichtenfelsu. Ta ale za rok zemřela a on požádal o ruku její sestru Josefinu. Malý, rozložitý Lanna, věčně navlečený v modrém pracovním oděvu a zástěře, byl už ve třiceti známou osobností.
Postavil papírový obelisk
Právě on vítal epileptického císaře Ferdinanda V. s císařovnou Marií Annou v Českých Budějovicích, když cestovali do Teplic. Před biskupskou rezidencí jim mávalo šedesát podnikatelových plavců v námořnickém a jejich zaměstnavatel nechal postavit kvůli návštěvě i papírový obelisk.
Dostal poté zlatou medaili za „známé, veliké výkony, jimiž pozvedl plavbu na Vltavě k značné dopravě, dav tím stu plavců, pomocných dělníků a povozníků zaměstnání“.
Vojtěch Lanna se také stal stavitelem druhého mostu v Praze, řetězového mostu císaře Františka I., který spojil Ferdinandovu třídu (dnes Národní) s Malou Stranou. Projekt navrhl architekt Bedřich Schnirch.
Ministerstvo vnitra tehdy průmyslníka charakterizovalo: „Když se jednalo o stavbu řetězového mostu Františka I. a nábřeží v Praze, byl Lanna jediným mužem, kterému taková stavba mohla být svěřena.“
„Most odevzdal veřejnosti v pondělí 4. listopadu 1841 po dvou letech práce. Řetězová stavba s vozovkou šest metrů širokou a pěknými chodníky veřejnost okouzlila. Za sebou už měla zatěžkávací zkoušku. Proběhla před dvěma dny v deset dopoledne. Sto padesát kusů jatečního skotu se hnalo přes most. Hrabě Josef Matyáš Thun na něj vjel od Malostranské újezdské brány s kočárem o váze 330 vídeňských centů a následovaly další povozy,“ psal tehdejší tisk.
„Při vlastním slavnostním otevření mostu se na něm zaskvěly dvě tribuny – na jedné seděl Vojtěch Lanna s manželkou Josefinou a synem Vojtěchem. Mši sloužil arcibiskup, svobodný pán Alois Schrenk, poté promluvil hrabě Thun a arcivévoda Štěpán. Všichni děkovali nejvyššímu purkrabímu Karlu Chotkovi, který s nápadem stavby přišel. Na Žofíně akci uzavřela slavnost ‚o dvou stech příborech‘. Vybraných 128 zlatých a 50 krejcarů mostného připadlo chudobinci u kostela sv. Bartoloměje na Starém Městě pražském“, pokračovala zpráva.
Vojtěch Lanna zářil spokojeností – sám si dva roky předtím pořídil zlaté kladívko na poklepání základního kamene mostu a při stavbě bydlel v boudě na lodi, aby byl jejímu průběhu co nejblíže.
Most byl však úzký, v roce 1898 jej nahradil z iniciativy samotného Lanny most kamenný. Zůstalo mu jméno most císaře Františka I. V roce 1919 byl přejmenován na most Legií. Po dvou změnách nese toto jméno od roku 1990 dodnes.
V témže roce dal také Lanna k dispozici „svou dřevní ohradu v Praze pro pražské ohřívárny“. Rok 1841 pro něj znamenal úspěch. A to i v jiných oblastech.
Nádraží i dřeváky
Pro kapitána Johna Andrewse, zakladatele Rustonovy strojírny, navrhl Lanna ve stejném roce stavbu parníku Bohemia, určeného pro labskou plavbu. Štíhlý parník s dokonalým trupem spustili na vodu 1. května 1841 za slunného počasí. Dobový tisk uvedl, že „Vltava byla plná lodí a člunů a lidé stáli i dost hluboko ve vodě“.|E|
|T|Investoři se mýlí. Náhrada za zrušenou komunikaci patří obci, potvrdil soud|D|26.7. 07:00|P|Otázku, komu patří náhradní veřejná komunikace vybudovaná investorem poté, co kvůli své stavbě zrušil původní ulici nebo silnici, vyřešil Nejvyšší sou...|X|Článek
O rozhodnutí informovala mluvčí soudu Gabriela Tomíčková. Případ se týká společnosti Cream Brno se sídlem v Praze, která se domáhala vlastnického práva k chodníkům a komunikacím v lokalitě ulic Renneský, Polní, Dvorská a Opavská v Brně. Komunikace byly vybudované jako náhrada za zrušené v rámci výstavby areálu Moravské typografie.
Firma původně nepochodila u Městského soudu v Brně a neuspěla s odvoláním u Krajského soudu v Brně. Nyní zamítl dovolání i Nejvyšší soud. Ten upozornil, že pokud má být zrušena dálnice, silnice nebo místní komunikace v důsledku jiné investiční výstavby, je investor této výstavby povinen zajistit výstavbu náhradní dálnice, silnice nebo místní komunikace, která bude odpovídat dopravním potřebám.
Účelem je zachovat dopravní obslužnost dotčeného území. Soud upozornil, že i když silniční zákon výslovně nepředepisoval, kdo má být vlastníkem, systematika právní úpravy veřejných komunikací směřuje k závěru, že vlastníkem má být tentýž subjekt, který byl vlastníkem zrušené komunikace.
Soud také upozornil, že investor je sice adresátem povinnosti výstavby, nikoliv však subjektem, jehož by zákon zamýšlel učinit vlastníkem veřejné komunikace. Jeho role je dočasná a kompenzační, aby mohl veřejný vlastník v podobě státu nebo obce bez přerušení zajišťovat správu a údržbu a garantovat obecné užívání.|E|
|T|Přeshraniční eRecepty jsou v kurzu, tuzemské lékárny jich vyřizují stále víc|D|26.7. 07:00|P|Zahraniční pacienti si v českých lékárnách vyzvedávají léky na elektronický recept ze svého domovského státu čím dál častěji. Za necelých sedm měsíců ...|X|Zahraniční pacienti si v českých lékárnách vyzvedávají léky na elektronický recept ze svého domovského státu čím dál častěji. Za necelých sedm měsíců letošního roku lékárníci odbavili víc přeshraničních eReceptů než za celý loňský rok, vyplývá z aktuálních statistik Státního ústavu pro kontrolu léčiv (SÚKL). Léky si v tuzemsku nejčastěji vyzvedávají Poláci, zatímco Češi s eRecepty většinou míří do Chorvatska. Systém nyní propojuje Česko s jedenácti evropskými státy a v dohledné době by k nim mohla přibýt Francie nebo Německo.
Do letošního 23. července lékárníci v tuzemsku vydali cizincům léky na 307 přeshraničních eReceptů. To je o dvacet případů víc než za celý rok 2025 a 4,5krát víc oproti předloňsku. Nárůst může souviset se zvyšujícím se počtem zapojených států i samotných lékáren. „Rostoucí výdej zahraničních eReceptů v českých lékárnách je dán zejména jejich technickou připraveností, rozšířením počtu výdejních lékáren, a taktéž postupným rozšiřováním okruhu zapojených zemí,“ uvedl pro ČT ředitel SÚKL Tomáš Boráň.
Pro léky si do Česka jezdí hlavně Poláci, kteří letos stojí přibližně za dvěma třetinami všech výdejů. „Může jít o pracovní migraci v příhraničí, zejména v Moravskoslezském kraji, kde je vzájemný pohyb obyvatel mezi oběma zeměmi velmi intenzivní,“ odhadl Boráň.
„Výdej přeshraničního receptu je mnohem složitější než výdej léků na tuzemský eRecept,“ upozornil viceprezident České lékárnické komory (ČLnK) Martin Kopecký. Zahraničního pacienta musí lékárník nejprve přesně ztotožnit. Různé evropské země přitom vyžadují k výdeji občanský průkaz, cestovní pas nebo speciální PIN kód. Následně farmaceuti čtou cizojazyčný předpis a hledají k němu českou variantu se stejným složením. „Výdej jednoho takového receptu se tak může protáhnout i na několik minut,“ dodal Kopecký.
S eRecepty k moři
Češi s eReceptem z tuzemska pro změnu nejčastěji míří do lékáren v Chorvatsku. Za letošní červenec si tam zatím vyzvedli 176 předpisů. Z celkového počtu dosavadních 295 červencových výdejů v zahraničí tak tvoří chorvatské lékárny nadpoloviční většinu. Druhou nejčastější „destinací“ je dle statistik SÚKLu Polsko a třetí Španělsko.
Služby Češi zatím nejvíce využili v roce 2024, kdy si v zahraničí vyzvedli 1450 eReceptů. Loni jich bylo 1170 a letos zatím 763. „Pokud jde o nárůst v roce 2024, souvisel především s výdejem v Polsku v době, kdy byl v tuzemsku například nedostatek antibiotik pro děti. Od té doby se situace na trhu ustálila,“ vysvětlil výkyv Boráň.
Konec dekády přinese povinné rozšíření
Přeshraniční výměna elektronických předpisů funguje přes společnou evropskou infrastrukturu a řídí se jednotnými pravidly. Spolupráce s prvními státy začala v polovině roku 2023 a aktuálně do systému výměny s Českem spadá jedenáct evropských zemí. S některými z nich však funguje jen jednosměrná spolupráce. Například v Chorvatsku si Češi své recepty mohou vyzvednout, ale Chorvati v tuzemsku nikoliv. Naopak do Portugalska nebo Rakouska si zase pro léky nemohou přijít čeští občané.
Podle mluvčí ministerstva zdravotnictví Hany Plačkové by k zavedení obousměrného provozu s oběma zmíněnými zeměmi mělo dojít ještě do konce letošního roku. Do budoucna by se do systému mohly zapojit i další státy. „V současné době probíhají jednání s Francií, výhledově i s Německem, ale ani jedna z těchto zemí zatím neprošla auditem,“ popsal Boráň.
Zlom by měl dle Plačkové přinést rok 2029. Od tohoto data evropské nařízení přikáže všem členským státům, aby obousměrnou výměnu eReceptů zavedly povinně.|E|
|T|Herečka Maggie Gyllenhaalová: Ženy mají spoustu tónů, které muži nevidí|D|26.7. 06:36|P|V devatenácti letech strávila půl roku v Praze. Chodila do Divadla Na zábradlí. Viděla hrát Jiřího Bartošku. „Prostředí mě okouzlilo,“ vzpomínala s od...|X|Článek
Začněme hezky, česky. V Praze jste studovala v roce 1997. Kde přesně?
Na Kolumbijské univerzitě. Ale to sloveso „studovala“ je v případě Prahy hodně nadnesené. Byla jsem hodně vlažná studentka. V Praze jsem strávila sice jeden semestr, ale spíš jsem žila, než chodila do školy. K tomuhle patřilo poznávání české kultury. Dodnes si pamatuji, jak mě okouzlilo Divadlo Na zábradlí…
Předpokládám, že česky neumíte. Čím vás zaujalo?
V češtině bych dala dohromady pár slov, samozřejmě k nim patří pivo… Ale to divadlo mě nadchlo poetikou. Sice jsem hercům nerozuměla, ale rozuměla jsem dané hře a rozuměla jsem jejich záměru. Tamní atmosféra mě okouzlila. Tohle je kouzlo skvělého divadla. Nemusíte rozumět jazyku, v němž se hraje, je-li dobré, dostane vás. Naprosto mě v experimentální hře Čechova Racka uchvátil jeden herec. Až později jsem zjistila, že to byl Jiří Bartoška.
Podobně vás ale nadchnul další Čech, jeho kamarád, režisér Miloš Forman. Jeho filmy jste před příjezdem do Prahy znala?
Promítaly nám je hlavně v hodinách češtiny, na které jsem v Praze tedy poctivě chodila. Právě Forman může za to, že jsem se vydala na uměleckou dráhu. Konkrétně jeho snímek Lásky jedné plavovlásky (1965). Našla jsem v něm to, čemu se říká „vkus“. Pro mě má všechno: poetiku, příběh, stále ho miluji.
Sama jste se na režijní cestu před několika lety vydala.
Mám pocit, že mi i tahle profese sedí. Jsem vytrvalá, což je vlastnost, kterou k téhle práci nutně potřebujete. Pamatuji si na svůj první den v roli režisérky. Svou prvotinu, Temnou dceru (2021), jsem také produkovala. Napsala jsem tehdy svému muži (americký herec Peter Sarsgaard - pozn. red.): režírování je velmi tvrdá práce, ale jsem jako v nebi. A tam už vytrvalost zase tak nepotřebujete…
Jinak, samozřejmě, že oproti herecké práci je ta režisérská mnohem komplexnější. Řešíte řadu věcí. Chvílemi si říkáte: zvládnu to a jak? Nakonec dojdete k cíli a vidíte, že je dotočeno. Čekáte, co filmu řeknou diváci. Za sebou v tu chvíli ale máte výjimečný čas, v němž jste zažívala lásku k tvorbě, nadšení a svobodu. Ta vytrvalost, o níž jsem mluvila – to vám prozradím – můj manžel, tam musí být. Ale není v procesu to hlavní. Režie mi připomíná obyčejný život, se všemi vzestupy i propady. Vždy to nějak dopadne.
Velká diskuse, nejen v Hollywoodu, se točí kolem ženské emancipace. Je pro vás vůbec téma, že jste jako žena, coby režisérka, vstoupila do oboru, jenž patříval spíše mužům?
Tohle jsem nikdy neřešila. Rozhodla jsem se, že udělám Temnou dceru, cítila jsem, že ji mám natočit jako režisérka, šla jsem do toho. V téhle souvislosti je spíš důležité, jaký máte vkus, zda víte, koho chcete oslovit, zda máte nějaké vlohy pro to, co chcete dělat. Což se často formuje v každém z nás od dětství.
Když jsem v 80. letech poslouchala hudbu, vnímala jsem, že v rádiu hrají dokola v jistém období třeba čtyřicet písniček. Ty mě, jistě, formovaly. Díky nim se tvořil můj nynější hudební vkus.
Kdykoli pak jednu z těch skladeb slyšíte znovu, napadne vás: tuhle písničku mám rád/a. Když se přes tuhle okliku vrátím ke srovnání herectví a režie, herectví je o roli, kterou vám dali, režie je o tom, co máte na mysli, co máte ve svém srdci, jak se sama vymezujete vůči světu, jak (ne)šťastně se v něm cítíte… Váš jazyk, způsob, jakým chcete vyprávět svůj příběh tohle vše formuje. Někdy do toho dáváte to, co se líbí všem, jindy jste v menšině. Jak jsem říkala, režie je jako život.
Máte za sebou desítky rolí ve slavných filmech a seriálech jako herečka. Přišla jste na něco nového v momentě, kdy jste se ujala režie?
Toho je tolik, že nevím, co říci dříve. Před tím, než jsem začala natáčet Temnou dceru, musela jsem se potkat s řadou skvělých lidí z branže, od filmu. Najít ty nejlepší, kteří sdílejí mé představy o umění. Důležité bylo, že jsme se potkaly s kameramankou, Hélène Louvartovou. Ona je prostě skvělá.
Bavily jsme se v době, kdy se rozjížděla pandemie covidu. Ona byla v Paříži, já ve Státech. Společně jsme přes Zoom řešily projekt, svět kolem nás se měnil. Pamatuji si jako dnes, jak se mě ptala na první scénu Temné dcery, jak si ji já představuji. „Povězte mi, jak vidíte světlo,“ zaznělo on-line a já jsem nevěděla, co na to říct.
Mlčela jste?
Spontánně jsem reagovala: mě nezajímá světlo, chci vyprávět příběh, zajímají mě herecké výkony, konkrétní scény…, tím vším chci něco divákům sdělit. Dodala jsem, že jsem schopná do detailů popsat jednotlivé záběry, ovšem světlo mezi to, o čem přemýšlím, nepatří. Hélène se ale nedala.
Znovu zopakovala: mě ale zajímá vaše vnímání světla v téhle a téhle scéně. Pochopila jsem, že si musím dát chvíli v hovoru pauzu a promyslet to, proč na „světle“ trvá. Zrovna Temná dcera totiž na něm stála, jak jsem záhy pochopila. Natáčela jsem ji s minimální technikou, tedy srovnám-li to s běžnými projekty.
Ač šlo o film, Hélène pracovala občas s objektivy, jež se využívají pro televizi. Mně se to zprvu nelíbilo, ovšem ona stále říkala: věř mi, tohle je pro příběh nejlepší. Vysvětlila mi, že potřebuje vše nasnímat v kontrastu. Střídat široké a úzké záběry, čímž vytvoří to, co chci. Tak jsem jí (u)věřila. Sama jsem totiž viděla, že kdybych to neudělala, náš film, svůj film tím poškodím.
Ale váš druhý film, hororová Nevěsta! (2026), je i z tohoto pohledu už zcela jiný.
To už byl úplně jiný žánr. Navíc jsem si k tomuto filmu psala scénář, zatímco u Temné dcery jsem se opírala o literární předlohu Eleny Ferrante. Najednou jsme na Nevěstu! potřebovali spoustu vybavení. Museli jsme mít hodně věcí předpřipravených, aby se vůbec mohlo točit. K tomu si přidejte, že jsem byla i producentka, nemohla jsem neřešit finanční stránku projektů. Rozpočet jsme neomezený tedy neměli.|E|
|T|Lukáš Sedláček: AI nás může výrazně ohrozit, pokud si nenastavíme hranice|D|26.7. 06:12|P|Moderní technologie, inovace a umělá inteligence vstupují do lidských životů už nějakou dobu. Proto se nabízí otázka, jak moc právě umělá inteligence ...|X|Článek
Všichni o AI slyšeli, mluví o ní, ale málokdo dokáže říct, co to vlastně je.
Já ji vnímám jako zrcadlo, které nás odráží, dokáže simulovat naše myšlení a chování. Odráží znalosti, které jsme jako lidstvo naakumulovali – v různých online knihovnách nebo vědeckých časopisech, zároveň zrcadlí naše chování na sociálních sítích a internetu.
Není to ale jen ohromná knihovna, je to něco, co programátoři a trenéři AI trochu upravují, aby se chovalo třeba etičtěji. Je to zrcadlo, které s námi dokáže komunikovat, analyzovat situace a přemýšlet nad nimi. Což je výrazný posun oproti internetu, který je právě jako ohromná knihovna. AI je něco jako náš osobní stážista, který umí najít, cokoli chceme, ale zároveň přemýšlí nad texty, vytváří vlastní analýzy a kreativní spojení.
S rychlým vývojem AI se vytrácí opatrnost, testovací procesy, než se spustí nové verze. Dá se to vůbec kontrolovat?
Běh za vývojem stále lepších AI systémů je extrémně rychlý. Někteří před tím varují, protože firmy mají za cíl nabídnout co nejlepší systém a už není čas přemýšlet nad dopady na lidi a společnost. Je to vlak, který se řítí hodně rychle a akceleruje, a přitom se ptáme, kam vede, máme z něj vyskočit, máme ho zastavit? Jak na naše zdraví, vztahy a další chování bude působit rychlost, kterou jsme ještě nezažili?
Jedná se o zdroj moci, když dokážete podobný systém vyvíjet. Otázka je, nakolik nás to skutečně zrcadlí – koho a čí zájmy.
Už před pár lety byly hlasy, že se nebude vyvíjet dál, že má svá omezení. Zatím jsme na ně ale nenarazili. AI systémy se vyvíjejí dál a dál, jsme už tak v oblasti, kdy se nejnovější modely stávají mocenským bojem.
Je to zásadní nová technologie, která mění fungování světa, jak fungujeme my, která už tu bude s námi.
Myslíte si, že jednou vývoj skončí? Že už nebude možnost jít dál?
Je možné, že se nebude moci vyvíjet dál z hlediska technologického vývoje. Ale neví se to jistě. Někteří jsou názoru, že to jednou bude muset být napojeno na organickou tkáň. Otázkou nejbližších let je milník, nad kterým se hodně diskutuje, jestli se dokáže dosáhnout obecné umělé inteligence – která dokáže zcela simulovat a zrcadlit schopnosti, jak přemýšlíme, uvažujeme.
Zda dokážeme vyvinout systém, který nahradí všechny schopnosti lidského myšlení a bude schopen se v této oblasti vyvíjet sám dál. Zatím ale nemá vlastní vůli, jde tak o oblast spekulací.
Mám vlastní úsměvnou teorii. Jak nás bude umělá inteligence znát víc a víc, tak zjistí, že jsme normální lidi, kteří chtějí klid, rodinu a dobré vztahy. Nebude mít potřebu nás zničit, nepůjde proti lidskosti. A pokud se rozhodne někoho eliminovat, tak by to mohli být ti, kteří se chovají vůči ostatním nelidsky. Jsou to všechno ale hypotetické úvahy.
Největší nebezpečí pro nás je, že budeme pohodlní. Nebudeme mít potřebu přemýšlet, tím budeme snáz podléhat podvodům.
Když vezmeme přímý vliv na lidi, i přes nepříjemné dopady nemáme sebereflexi, bezmezně umělé inteligenci věříme. Čím to je?
V této době je pořád příliš brzy hodnotit jasné dopady na lidi. Studie už teď ale naznačují, že ve chvíli, kdy spoléháme na umělou inteligenci ve všem po delší dobu, naše schopnost kritického myšlení a rozvoj naší vlastní přirozené inteligence se zhoršuje.
Je to jako se vším jiným - když člověk třeba nepoužívá svaly, tak ochabnou a nebudou tak silné.
Obecně největší nebezpečí pro nás je, že budeme pohodlní anebo líní. Nebudeme mít potřebu přemýšlet, tím budeme snáz podléhat podvodům.
Zároveň nás AI odhaluje v naší nahotě – očekáváme, že za nás hodně věcí vyřeší. Mladí hledají svou identitu a smysl právě u umělé inteligence, chtějí vědět, co je dobře a co špatně. Když člověk o dobru i zlu nechce rozhodovat, nevytváří si vlastní příběh. Takový člověk bude víc v područí umělé inteligence.
Stejně tak si ale myslím, že AI nám dává možnost se zamyslet sami nad sebou, čím chceme být, kam chceme dojít. Ale dojít k tomu sami, zjistit, čím jsme výjimeční. Je to příležitost najít svoji identitu.|E|
|T|Syřané se potýkají s nedostatkem vody. Pomohli i čeští dárci|D|26.7. 06:00|P|V Sýrii po letech války i ničivém zemětřesení dále vázne obnova základní infrastruktury. Jednou z největších překážek návratu lidí domů je nedostatek ...|X|Nahrávám video
V Sýrii po letech války i ničivém zemětřesení dále vázne obnova základní infrastruktury. Jednou z největších překážek návratu lidí domů je nedostatek vody, bez pravidelných dodávek zůstává na šestnáct milionů lidí. Obnova Sýrie má podle Světové banky vyjít v přepočtu na 4,5 bilionu korun, což je násobně nad možnostmi státu. Ten se proto musí spoléhat na humanitární organizace. V severozápadní vesnici Mejznáz pomohla oprava vodní stanice, kterou z peněz českých dárců financoval Člověk v tísni.|E|
|T|V Durynsku je k mání celá osada za cenu poloviny dvojdomku. Má to ale háček|D|26.7. 05:50|P|V německé spolkové zemi Durynsko je na prodej celá osada za pouhých 390 tisíc eur (9,4 mil. Kč), což by odpovídalo ceně poloviny běžného dvojdomku. Ar...|X|Článek
Osada o rozloze zhruba 2,5 hektaru, obklopená loukami a lesem, je oficiálně součástí obce Kamsdorf, ale je od jejího centra vzdálená asi 200 metrů. Čítá 15 jednopatrových budov, každá s podlahovou plochou 100 metrů čtverečních, a jednu hlavní budovu, v níž bývala jídelna o rozloze 300 metrů čtverečních. Vše s napojením na elektřinu i vodu.
„Komplex už nyní vyzařuje charakter malé vesnice. A právě v tom spočívá jeho přednost,“ láká zájemce o koupi realitní server Kleinanzeigen. „Stávající struktura vesnice otevírá výjimečné možnosti dalšího rozvoje,“ stojí dále v nabídce s tím, že by jednotlivé objekty mohly sloužit k bydlení, terapeutickým službám nebo ke konferenční turistice.
„Nemovitost tohoto druhu je na trhu velmi vzácná. Nehledá se pouhý kupec pozemku, ale někdo, kdo má vizi a dokáže rozpoznat potenciál k vytvoření něčeho mimořádného,“ velebí zprostředkovatel nabídku.
Na první pohled příznivá cena areálu má ovšem háček. Nemá totiž schválený rozvojový plán, což podle současného majitele Fritze Eberitsche zatím brání naplnění jakéhokoli projektu. Proto ta nízká cena.
Eberitsch, jenž pracuje jako údržbář zahradnických a krajinářských areálů, koupil osadu v roce 2014 a od té doby vede s radnicí v nedalekém Saalfeldu spory. Úřady nechtějí svolit tomu, aby areál sloužil k trvalému bydlení, protože prý leží na odlehlém místě.
Odlehlé místo
„Měli jsme představu, že si to tady pěkně zařídíme a že dostaneme příslušné povolení. Žádných pozitivních rozhodnutí jsme se ale nedočkali,“ řekl Eberitsch deníku Bild.
„Stále mluvíme v Německu o reformách. Je prostě velmi obtížné tady uskutečnit nějaké projekty,“ dodal.
Nabídka je podle něj primárně určena zájemcům, kteří chtějí v osadě uskutečnit „mimořádný projekt“ a mají dobré vyjednávací schopnosti. „Pro mě je zásadní, aby tato malá vesnice znovu ožila,“ ujistil dosavadní majitel.
Zařízení kdysi patřilo bývalé východoněmecké ocelářské a železářské společnosti Maxhütte.|E|
|T|Dcery slavných rodičů. Překročit stín úspěšných předků bývá mnohdy pořádná dřina|D|26.7. 05:45|P|Herectví se podle sociologů nejčastěji dědí společně s několika dalšími profesemi, jako je pekařská či lékařská. Tak to bylo v historii a je to i dnes...|X|Článek
Jednou z hvězd karlovarského festivalu byla letos americká herečka a režisérka Maggie Gyllenhaalová, kterou známe například z filmu Úsměv Mony Lisy. Na KVIFF 2026 dostala Cenu prezidenta, stejně jako loni její manžel, herec Peter Sarsgaard. Jejich dvě dospívající dcery sice ještě neprojevují herecké ambice, ale Maggie před časem stanula před kamerou třeba se svým bratrem Jakem (oba na snímku na titulní fotce).
Není divu, že se sourozenci vydali obdobnou cestou, vyrůstali v rodině režiséra Stephena Gyllenhaala a scenáristky Naomi Fonerové. Ti všichni dnes tvoří významný filmařsko-herecký klan. Mimochodem, pokud se podíváme na jména oficiálních zahraničních hostů karlovarského festivalu v posledních desetiletích, řada z nich přináleží právě k takovým dynastiím. Nehledejme v tom záměr ani náhodu, tahle profese prostě patří napříč kontinenty i staletími k těm, které se dědí častěji než jiná řemesla.
Kováři a ti druzí
Povolání, v nichž děti nejčastěji následovaly nebo následují rodiče či prarodiče, jsou dlouhodobě předmětem zájmu sociologů. Tento jev sledují v rámci výzkumu intergenerační profesní mobility. Z jejich studií vyplývá, že mezi řemeslníky vykazujícími „vysokou mezigenerační reprodukci“ patřili v dřívějších dobách především kováři, tesaři, pekaři či sedláci, posléze továrníci, podnikatelé, právníci, lékaři, politici, vojáci a v každé historické etapě i umělci různých oborů.
Také v 21. století je u dětí z uměleckých rodin – v porovnání s jejich vrstevníky – výrazně vyšší pravděpodobnost, že se budou orientovat na podobný obor jako rodiče. Divadelnicko-filmové klany, jako jsou Fondovi či Douglasovi v Americe nebo Brasseurovi a Belmondovi ve Francii, jsou uváděny jako učebnicové příklady. Až potud je tedy vše při starém.
Co se však mění? Ještě před padesáti lety byl v těchto rodinách určující vztah otec–syn. Dnes vliv rodičů na profesní dráhu potomků zůstává stále silný, ale už dávno není tak jednostranně vymezen. Dcery, kterým se nabízejí srovnatelné možnosti vzdělání i uplatnění, v některých skupinách vykazují dokonce už „vyšší a vzestupnou mobilitu“.
Vanessa, Jane, Katherine…
Když sociologové porovnávají „dědičné“ profese, konstatují také, že dívky sice hrají podstatně výraznější roli v rodinných klanech, ale k této cestě je stejně jako syny opět motivuje hlavně otec. Vztahy mezi otci a dcerami jsou i za těchto okolností specifické.
U Munzarů se debaty o filmu či divadle nepěstovaly. Všichni nechávali práci za dveřmi domova
Převzít rodové „řemeslo“ totiž neznamená jen si osvojit znalosti a dovednosti a posunout je dál, ale také odolat všem tlakům ze strany dominantních rodičů. A pak převzít jejich kulturní kapitál, ekonomické zdroje i kontakty, jak vypočítávají sociologové. To vše platí u filmu a na divadle dvojnásob, připočtěme však ještě nezbytný talent, kreativitu, hromadu emocí a štěstí.
Tím vším musí dobře vládnout nejen Maggie Gyllenhaalová, ale i filmové legendy, jako jsou Vanessa Redgraveová, Katherine Deneuveová či Jane Fondová, z mladších hereček pak Dakota Johnsonová, Julie Depardieuová, Chiara Mastroianniová a další odvážné dcery a vnučky. Překročit stín někdy až extrémně slavných předků musí být přes všechny výhody v téhle branži pořádná dřina.
Češky na scénu
Také na české divadelní a filmové scéně se etablovala řada odvážných dědiček rodinné tradice – Vanda Hybnerová, Tereza Brodská, Kristýna Hrušínská, Anna Polívková, Barbora Kodetová či Theodora a Sabina Remundovy a další. Dvě z nich, představitelky významných hereckých rodů, prozrazují, jaké byly jejich začátky a co říkali na jejich rozhodnutí pokračovat v řemesle rodiče.
Barbora Munzarová chtěla být sportovní trenérkou a psycholožkou, a tak si podala přihlášku na Fakultu tělesné výchovy a sportu Karlovy univerzity. „DAMU jsem zvolila jen jako druhou položku na přihlášce. Talentové zkoušky se ale na divadelní fakultu konaly dříve, byla jsem přijata a tím bylo tak nějak rozhodnuto,“ vysvětluje Barbora. Dcera Luďka Munzara a Jany Hlaváčové říká, že jí rodiče nikdy nic nevnucovali, ani nerozmlouvali.
„Konečné rozhodnutí nechávali na mně, cítila jsem u nich ale vždy podporu,“ říká a vzpomíná, jak jí jen jednou maminka nabídla, aby s ní účinkovala v zájezdovém představení. Bylo to na začátku kariéry, ale Barbora přesto odmítla. „Vždy jsem se snažila jít vlastní cestou, rodiče na mě měli spíš vliv jako morální ikony. Byli to rovní a pravdiví lidé, nikdy neuhnuli a vždy se na ně dalo spolehnout.“
V rodině se diskuse o divadle či filmu nepěstovaly, práci všichni nechávali za dveřmi. V pořadí druhou a poslední výjimkou bylo představení Dáma není k pálení v Divadle na Vinohradech v roce 2002, kde Barbora měla hlavní roli a její otec režíroval.
„To bylo naše jediné setkání na jevišti, o to však intenzivnější,“ říká. „Pro mě tatínek nikdy nebyl Mercucio nebo Francis Scott Fitzgerald,“ připomíná Bára slavné role Luďka Munzara s tím, že pro ni byl nejbližším člověkem, kterého na světě měla.
„Byl velký chlap, který zasadil strom, zplodil dceru a postavil vlastníma rukama dům. Uměl naslouchat. Empatickým a trpělivým mlčením vlastně vždy docílil toho, že jsem se k výsledku tak nějak dopracovala sama. On to jen tak zpovzdálí lehce korigoval, pokud bylo třeba. To mě formovalo jako člověka.“
Barbora Munzarová říká, že tuto tichou podporu, pocit důvěry a napojené blízkosti se snaží teď předávat dceři Aničce. Ta pokračuje v profesi, se kterou spojili životy nejen její prarodiče a maminka, ale i otec Jiří Dvořák. „Herectví je profese náročná, vysilující, mnohdy frustrující, rozhodně není ale nudná. Je barevná a svým způsobem i terapeutická,“ říká Barbora.
Až těsně před zkouškami předvedla Kristýna Frejová mamince v kuchyni monolog Antigony
„Je ale potřeba pečovat taky o sebe samu. Proto jsem vymyslela a od roku 2020 vedu relaxačně meditační seminář Zastav se na chvíli s Bárou Munzarovou. Je určen pro všechny, kteří cítí, že by potřebovali změnu, úlevu, odlehčení. Myslím, že nastavit si hranice v chaotickém, na výkon zaměřeném světě je nejen žádoucí, ale nutné.“
Špatně! Všechno špatně
Ani Kristýna Frejová neměla divadlo v prvním plánu. „Chtěla jsem být novinářka. Jenomže když jsem se hlásila na vysokou, žili jsme ještě v režimu bolševika a bylo jasné, že o investigativní novinařině nemůže být ani řeč. A já bych jinou formu nechtěla. Tehdy jsem ale viděla v Divadle v Řeznické představení Hodina mezi psem a vlkem od Daniely Fischerové, které mě fascinovalo. A řekla jsem si, že režimu se dá škodit i skrze slovo a jeviště, takže jsem si podala přihlášku na DAMU.“
Doma to tajila, až těsně před zkouškami předvedla mamince v kuchyni monolog Antigony, který si připravila ze hry Jeana Anouilha. „No, je na tom ještě hodně práce, ale asi to zkus,“ hodnotila diplomaticky Věra Galatíková. A tatínek Ladislav Frej přidal několik rad k přednesu.
„Nemohu tedy říct, že mě nepřipravovali na profesi, ale nikdy se nesnažili o protekci. Byli přísní. Když se třeba rozjížděla Nemocnice na kraji města, byla jsem ještě malá a chlubila jsem se na hřišti před kluky, že táta bude večer v televizi. A pak mi zezadu přiletěl ponižující záhlavec. Tím mi máma stanovila hranice jednou provždy,“ vzpomíná Kristýna.
Mimochodem, Věra Galatíková byla v rodině na řešení všech potíží včetně zlomených srdcí. Ladislav Frej prý není zrovna terapeut, u něj dcera zase oceňuje jeho ironický pohled a sklon k sarkasmu. „V Divadle Rokoko jsme třeba dávali hru Dvojhlavý orel a královna od Jeana Cocteaua. Já jsem hrála královnu, která má spoustu těžkých monologů. Táta za mnou po premiéře přišel, a zatímco mě všichni plácali po zádech, pravil: ‚Špatně! Všechno špatně!‘ Zatmělo se mi před očima, ale později jsme to v klidu rozebrali a já pochopila,“ říká Kristýna Frejová, která jde dnes z role do role a plnými doušky si toho užívá. Pak jsou ale i chvíle, kdy je šťastná, že může odbočit ke scenáristice.
„To je běh na dlouhou trať. Nechci psát s AI, a tak pracuji dlouho. Ale moc mě to baví, i když vůbec není jisté, že se to bude realizovat.“ Stejně ji baví videocast, který rozjela s kamarádkou – dokumentaristkou. Natáčejí rozhovory s lidmi, kteří se perou s nepřízní osudu či se zdravotním handicapem a ještě pomáhají druhým.
„Nevím, co si o tom všem mém snažení myslí táta, ale jedno je jisté – je vášnivým předsedou fanclubu mé dcery Ráchel. Povídají si o knihách, filmech, jsou skvělí parťáci,“ směje se a je na Ráchel evidentně také hrdá. „Všichni moji přátelé říkali, že to bude další herečka, když se objevila ve famáckém filmu. Ale ona chce být raději tvůrkyně než interpretka. Už dostala za krátký film první mezinárodní ocenění a jde si za tím, chce studovat režii.“
Který film máte obzvlášť ráda?
Barbora Munzarová
Miluji všechny s Meryl Streepovou. Obdivuji její téměř božské herectví, proměnlivost ve všech rolích, tvárnost, autenticitu, hloubku a zároveň lehkost a nenucenost. Tato paní herečka umí obsáhnout vše od muzikálové pohádky přes skvělou komedii až po srdcervoucí drama.
Kristýna Frejová
Vetřelce 2. Mám moc ráda sci-fi, ten film je dokonalý a je to pro mě také návrat do dětství. Pak si také opakovaně pouštím Pelíšky. Skvělý obraz doby, vtipně napsaný, režírovaný, zahraný. A jako scenáristku mě stále fascinuje snímek Sedm od Davida Finchera.|E|
|T|Rusko zaútočilo na Kyjev balistickými střelami, v metropoli vypukly požáry|D|26.7. 05:38|P|Ruské síly v noci na neděli útočily balistickými raketami na Kyjev. Úlomky z raket způsobily na mnoha místech požáry. Dosavadní informace hovoří o tře...|X|Článek
Ve čtvrti Ševčenkivskij způsobily úlomky rakety požár 18patrového bytového domu. Vyhořelo sedmé a osmé patro. Hořely nebytové budovy také ve čtvrti Solomenskaja a ve čtvrti Desnjansk hořela auta a parkoviště, píše Ukrajinska pravda.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v pátek varoval, že v příštích 48 hodinách je pravděpodobné, že dojde k novým ruským útokům.
Ukrajina se pátým rokem brání rozsáhlé ruské vojenské invazi, součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, OSN ale uvádí, že ve válce přišlo o život přes 16 tisíc civilistů, včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Konec populárních dotací sráží ceny domů. Kupci žádají statisícové slevy|D|26.7. 05:30|P|Dva měsíce poté, co vláda zásadně omezila dotace na renovace rodinných domů, jsou znát první dopady tohoto kroku na hodnotu nemovitostí. Ačkoli ceny v...|X|Článek
„Nabídkové ceny domů jsou dnes v řadě případů spíš otevírací nabídkou ke smlouvání než finální cenou. Reálně se prodávají i o desetinu levněji,“ uvedl Hendrik Meyer, šéf skupiny EHS, kam patří i služba Bezrealitky.
Například dům určený ke kompletní rekonstrukci poblíž Brna nabízejí jeho majitelé na webu Sreality za necelé čtyři miliony korun. Pokud by kupec usmlouval desetiprocentní slevu, ušetřil by zhruba 400 tisíc.
Podle Meyera trh mimo jiné ovlivnil právě konec dotací z oblíbeného programu Nová zelená úsporám. „Náklady, které bude muset platit nový majitel (na rekonstrukci, pozn. red.) se odečítají od transakční ceny,“ konstatoval Meyer.
Ministerstvo životního prostředí krok obhajovalo tím, že na pokračování štědrých dotací nemá dostatek peněz, a tak musí hledat alternativy. Dotace vláda zachovala v omezené míře jen pro nízkopříjmové domácnosti. Ostatní majitelé jsou nově odkázáni na úvěry od bank a stavebních spořitelen. U nich stát za lidi zaplatí úroky.
Český rozhlas uvedl, že za první měsíc od spuštění programu přišlo na ministerstvo 914 žádostí, zhruba 350 se jich týká dotací pro nízkopříjmové. Celkově lidé požádali o úvěry za téměř dvě miliardy korun. Zájem je nižší než u předchozí dotační varianty. Loni za starých podmínek přišlo za první měsíc po otevření programu 4,5 tisíce žádostí.
Úvěry začnou banky poskytovat od podzimu. Někteří žadatelé, například ti splácející nákladné hypotéky, ale mohou mít problém na půjčku dosáhnout. Případně jim banky nabídnou menší sumu, než jakou na rekonstrukci potřebují.
„I v tomto případě bude žadatel procházet komplexním posouzením bonity a dalších faktorů, které bude probíhat standardně jako u jiných úvěrů,“ řekl Novinkám Milan Pospíšil, manažer úvěrů ze Stavební spořitelny České spořitelny.
Trh ochladl, na kupce se čeká
Ceny starších domů v budoucnu ovlivní i nové emisní povolenky známé pod zkratkou ETS 2. Ty zdraží mimo jiné vytápění uhlím a plynem. Podle expertů proto budou zájemci o nezateplené domy s vyšší spotřebou žádat po majitelích slevy v desítkách procent.
Bezrealitky uvedly, že trh s rodinnými domy ve druhém čtvrtletí mírně ochladl a nemovitostí na prodej přibylo. I v lepších lokalitách se dnes vážní zájemci majitelům ozývají v průměru měsíc po zveřejnění inzerátu. U domů před rekonstrukcí nebo na horších místech si lidé počkají více než dva měsíce.
Toho, že se nálada kupců mění, si již dříve všimla i realitní kancelář Century 21. Vedle velmi starých domů podle ní zažívají odliv zájmu také nerekonstruované budovy postavené v devadesátých letech.
„Majitelé domů z devadesátých let a přelomu tisíciletí si mnohdy neuvědomují, že trh je přestal vnímat jako mladé nemovitosti,“ prohlásil Tomáš Jelínek, výkonný ředitel Century 21.
Žádané naopak zůstávají domy s dobrým dojezdem do velkých měst, s větším pozemkem a zelení. „Cení se klidná vesnice s dobrými službami, jako je škola, školka. A stále častěji hraje roli i sousedská společnost,“ dodal Meyer z EHS.
Takové domy ale stojí citelně více. Například ceny v okresech přiléhajících k Praze jsou v porovnání s průměrem Středočeského kraje vyšší zhruba o třetinu. Jejich majitelé navíc obvykle nemusí poskytovat slevy.|E|
|T|Falešná záminka, krutá past. Jak sekta v Praze láká lidi a stříhá jejich vazby s okolím|D|26.7. 05:20|P|Strossmayerovo náměstí v Praze 7 patří mezi lokality, kde je možné dostat se do kontaktu s náboženským hnutím Šinčchondži. Je křesťanského původu a vz...|X|Článek
„Rád bych varoval před členkami sekty Šinčchondži, které lze občas potkat třeba nově na Strossmayerově náměstí. Většinou jde o mladé, někdy asijsky vypadající ženy. Některé mluví česky, jindy hovoří anglicky,“ uvedl starosta Prahy 7 Jan Čižinský v příspěvku na sociální síti.
Náborářky se podle něj soustředí na mladé ženy a většinou popírají, že jde o Šinčchondži. „Předstírají, že hledají respondenty pro knihu, nebo že chtějí natáčet film. Cílem je ale navázat mladé ženy na sektu, odříznout je od okolí, naplnit jejich život prací pro sektu a vybírat od nich finance,“ sdělil.
„Když jsem byl odborníky upozorněn na výskyt členek této sekty v Praze 7, tak varuji veřejnost. Sekta totiž deklaruje sídlo v Osadní ulici 32 v Praze 7 a otevřela pravděpodobně svoji pobočku v Praze v Břevnově,“ doplnil Čižinský.
Jejich materiály mohou být nevinné, nabízejí kurzy korejštiny, K-pop a jídlo, případně biblické kurzy. „Před lety jsem se od nich nechala nachytat a nalákat na osobní schůzku právě pod záminkou psychologického výzkumu. Rozhovor se nenápadně stáčel k mým problémům, vztahu k Bohu, církvi, rodině, mapovali si moje kamarády, obecně síť vztahů,“ uvedla mezi stovkami komentářů pod Čižinského příspěvkem Pavla Kafková.
Podle Jitky Schlichtsové, předsedkyně Společnosti pro studium sekt a nových náboženských směrů, jsou závažné především způsoby, jimiž je učení předáváno a prosazováno.
„U Šinčchondži dlouhodobě dokumentujeme zatajování identity při prvním kontaktu, postupné dávkování informací, intenzivní kontrolu času, silný tlak na misijní výkon a vytváření ostré hranice mezi jediným pravým společenstvím a okolním světem,“ sdělila Novinkám.
Největší riziko vidí v kombinaci výlučného nároku na pravdu s manipulativním způsobem náboru. Člověk se podle ní může začít účastnit zdánlivě běžného biblického nebo seberozvojového programu, aniž má možnost učinit informované rozhodnutí o příslušnosti k určité náboženské skupině, protože nezná skutečného pořadatele ani konečný cíl kurzu.
Člověk může být postupně vystaven tlaku, aby skupině věnoval stále více času, omezil vztahy s lidmi, kteří hnutí kritizují a nejsou jejími potenciálními členy, a přijal představu, že jeho spása závisí na poslušnosti vůči organizaci. „Následkem mohou být konflikty v rodině, sociální izolace, psychické i fyzické vyčerpání a obtížný odchod ze skupiny na základě již učiněných obětí a vkladů osobních, finančních, časových a podobně,“ doplnila.
Společnost pro studium sekt a nových náboženských směrů se setkává především s dotazy rodinných příslušníků a blízkých lidí, kteří pozorují náhlou změnu chování člověka zapojeného do skupiny. „Popisují výrazné časové zatížení, utajování programu a kontaktů, omezování dosavadních vztahů, nedůvěru vůči kritickým informacím a obavu člena, že odchodem ze skupiny ztratí možnost spásy nebo zradí Boha,“ vyjmenovala předsedkyně společnosti.
Na společnost pro studium sekt se také obracejí lidé, kteří teprve dodatečně zjistili, že kurz nebo člověk, s nímž se pravidelně setkávali, byl spojen se Šinčchondži. Často pro ně podle Schlichtsové není nejtěžší samotný náboženský obsah, ale zjištění, že vztah, který považovali za přátelský a autentický, byl od počátku součástí připraveného náborového procesu.
„Veřejně dostupné zprávy zároveň ukazují, že nábor v Praze a dalších městech pokračuje, někdy přiznaně, jindy skrytě, ačkoli společenství dříve veřejně deklarovalo záměr skryté způsoby misie opustit,“ upřesnila Schlichtsová.
Hnutí ale naopak vystupuje i otevřeněji. Provozuje české stránky pod vlastním názvem, nabízí biblický e-learning a zveřejňuje náboženské pořady a přednášky. Otevřená prezentace ale podle Schlichtsové automaticky neznamená, že byly zcela opuštěny méně transparentní formy prvního kontaktu: „Z hlediska netransparentního náboru patří Šinčchondži v současnosti k nejvýraznějším a nejlépe zdokumentovaným případům.“
Šinčchondži je nové náboženské hnutí křesťanského původu, které vzniklo roku 1984 v Jižní Koreji. „Jeho učení je založeno na přesvědčení, že biblická proroctví, především kniha Zjevení, se naplnila v současnosti a jejich pravý význam může autoritativně vyložit zakladatel hnutí I Man Hee Lee,“ dodala Schlichtsová.|E|
|T|Test Cupry Raval: Rebel na baterky|D|26.7. 05:20|P|Malý elektromobil španělské značky kombinuje výrazný design s novou technikou, která je zásadní pro celý koncern. Jeho schopnosti jsou působivé, na do...|X|Článek
Značka Cupra sice vznikla teprve v roce 2018, kdy se osamostatnila od mateřského Seatu, zatím se však jedná o velmi úspěšný projekt. Ačkoliv první modely vycházely z modelů automobilky Seat, dnes už nabízí i několik vlastních specifických vozů, přičemž vůbec poslední novinka je zásadní pro celý koncern VW.
Řeč je o testovaném malém elektromobilu Cupra Raval, který jako vůbec první vznikl na platformě MEB+ s pohonem předních kol. Vývoj nové platformy přitom probíhal ve Španělsku, domově značky, a ačkoliv se na něm podílel celý koncern, Cupra dostala tu čest vyvézt na nové technice vůbec první model.
Praktická stylovka
S délkou pouhých 4046 mm je přitom Cupra Raval skutečně malým autem, se kterým se bude skvěle žít hlavně ve městě. Navzdory bateriím uloženým v podlaze přitom není malý hatchback ani zbytečně vysoký a skvěle se mu daří navázat na geny značky Cupra, která od svého vzniku slibuje důraz na sportovnost.
U testované výbavy Endurance, druhé nejvyšší a aktuálně nejdostupnější, standardně vidíme sportovní nárazníky, výraznou masku chladiče nebo masivní zadní difuzor. Vůz navíc zaujme i výsuvnými klikami, tradičně měděnými dekory nebo výrazným osvětlením.
Testované auto vpředu zdobily příplatkové Matrix LED světlomety, zatímco vzadu svítí kromě světel i logo automobilky. Standardně 18palcová litá kola pak u testovaného vozu v barvě modrá Fjord nahradily o palec větší příplatkové disky.
Kabina působí velmi moderně, ostatně stačí se podívat na 10,25palcový přístrojový štít s několika originálními režimy zobrazení nebo 12,9palcový displej infotainmentu se známou grafikou, svižným chodem a přehledně zpracovaným prostředím. Zajímavostí je i LED pásek pod čelním sklem nebo projektory promítající grafiku na přední dveře.
Vedle důrazu na originalitu a prémiový styl však Raval neopomíjí ani prostor a pohodlí. Díky voliči „převodovky“ na sloupku řízení nabízí středový tunel dostatek místa, a to ve dvou úrovních.
Oceňujeme také zvolené materiály, komfortní sportovní sedadla nebo možnost snadno vypnout asistenční systémy. Plošky nastavení ventilace a hlasitosti médií pod displejem infotainmentu nám však k srdci stále příliš nepřirostly. Raval je přitom jediným modelem z nové rodiny elektrických předokolek, který si je ponechal.
Ačkoliv je Raval malým autem, díky elektrické platformě a dlouhému rozvoru nabízí i překvapivě mnoho prostoru na zadních sedadlech, problém tak nebudou mít ani čtyři dospělí. Kufr pak nadchne objemem 441 litrů (díky obrovské vaně pod podlahou) i svou variabilitou. Přední kufr ale Raval postrádá.|E|
|T|Hongkong cenzuruje knihy. Úřady se zaměřují na nezávislé vydavatele|D|26.7. 05:00|P|Po médiích, školách a opozičních stranách se hongkongské úřady zaměřují na nezávislá knihkupectví a vydavatele. Během několika měsíců policie provedla...|X|Po médiích, školách a opozičních stranách se hongkongské úřady zaměřují na nezávislá knihkupectví a vydavatele. Během několika měsíců policie provedla sérii razií v obchodech s takzvanou závadnou literaturou. Jde o důsledek zákonů o státní bezpečnosti, které mají podle vlády přinést městu stabilitu.
Plakát s odkazem na Václava Havla a život v pravdě za výlohou jednoho z posledních nezávislých knihkupectví v Hongkongu. Během prodemokratických protestů ho vytiskl dnes už zaniklý deník Apple Daily. Obchod zůstává otevřený, přestože majitelku Leticii Wong úřady vyšetřují kvůli prodeji pobuřujících knih, od biografie vězněného Jimmyho Laie přes díla karikaturisty Zunziho až po román George Orwella 1984.
K Havlovu morálnímu konceptu života v pravdě se hlásila i další hongkongská knihkupectví, která už neexistují. Propekingská média a úřady v něm však neviděly literární odkaz, ale projev takzvaného měkkého odporu vůči vládě.
„Pro mě pojem ‚měkký odpor‘ nic neznamená. Je to nálepka, kterou vláda používá, aby nás označila za jakési rebely. Stvořili to sami,“ popsala majitelka knihkupectví Hunter Bookstore Leticia Wong.
Na základě zákona o státní bezpečnosti policie letos provedla razie ve čtyřech knihkupectvích, jedenáct zaměstnanců zatkla. „V těchto knihkupectvích vystavovali a prodávali knihy, jejichž obsah podněcoval nenávist vůči vládě Hongkongu, soudům nebo bezpečnostním složkám,“ tvrdí hongkongský ministr pro bezpečnost Chris Tang Ping-keung.
Hongkong býval místem, kam se z pevninské Číny jezdilo pro nezávislou literaturu. Zlom přišel v roce 2015, kdy zmizelo pět zaměstnanců knihkupectví, které prodávalo knihy o zákulisí komunistického vedení. Zakladatele, švédského občana Kuej Min-chaje, dokonce unesli z Thajska a přinutili k televiznímu doznání.
„Vydal jsem se dobrovolně. Doufám, že žádný jednotlivec ani instituce, včetně Švédska, v té věci nebudou intervenovat,“ popsal spoluzakladatel knihkupectví Causeway Bay Books Kuej Min-chaj.
Odpykává si deset let v čínském vězení. Jeho kolega pokračoval v odkazu v exilu na Tchaj-wanu, kde otevřel knihkupectví pod stejným názvem. Začátkem července zemřel.|E|
|T|V jižní Číně bylo evakuováno kvůli tajfunu Noul přes 715 tisíc lidí|D|26.7. 04:09|P|Tajfun Noul vyvolal v jižní Číně sesuvy půdy. Vydatné deště a silný vítr zasáhly také Hongkong. V provincii Kuang-tung úřady evakuovaly více než 715 t...|X|Tajfun Noul vyvolal v jižní Číně sesuvy půdy. Vydatné deště a silný vítr zasáhly také Hongkong. V provincii Kuang-tung úřady evakuovaly více než 715 tisíc lidí, přičemž celý region je ve stavu vysoké pohotovosti a zrušeny byly stovky letů. Informovala o tom v neděli agentura AP. Noul je podle čínské státní agentury Nová Čína nejsilnějším tajfunem, který Čínu letos zasáhl.
Čínské národní meteorologické centrum uvedlo, že tajfun Noul v neděli přibližně v 3:50 ráno místního času (v sobotu 21:50 SELČ) zasáhl pobřežní město Chuej-čou v jižní provincii Kuang-tung.
Hongkongská observatoř uvedla, že tajfun Noul dosáhl maximální rychlosti větru 110 kilometrů v hodině a postupně slábl. Do některých částí regionu přesto přinesl silný vítr a vydatné deště.
V provincii Kuang-tung bylo z bezpečnostních důvodů evakuováno více než 715 tisíc lidí, uvedl státní rozhlas China National Radio. Vlaková doprava v provincii byla v neděli zrušena. Správa hongkongského letiště podle AP uvedla, že bylo zrušeno přibližně 350 letů. V Hongkongu bylo zraněno nejméně devět lidí, uvedly tamní úřady.
Čínští meteorologové již v pátek varovali před silným deštěm a vysokým rizikem povodní na jižním pobřeží. Čína, druhá největší ekonomika světa, je spolu se sousedním Japonskem a Tchaj-wanem stále více vystavena ničivým povětrnostním jevům, které vědci spojují se změnou klimatu. Letošní rok je obzvláště znepokojivý, protože očekávaný nástup klimatického jevu El Niňo by mohl zvýšit teploty a přispět k častějšímu výskytu a větší intenzitě tajfunů.|E|
|T|Stažení Ruska z Ukrajiny je nerealistické, nutná je pragmatická mírová dohoda, řekl Musk|D|26.7. 00:05|P|Stažení ruských vojsk z okupovaných území Ukrajiny je podle amerického miliardáře a podnikatele Elona Muska nerealistické. Vyzval proto k „pragmatické...|X|Článek
Musk to řekl v rozhovoru pro britský týdeník The Economist. Frontová linie na Ukrajině podle něj zůstává poslední dva až tři roky prakticky nezměněná, zatímco stále umírá velké množství lidí. To by, jak dodal, nemělo pokračovat ještě několik let.
„Mnoho lidí vyjadřuje zbožné přání, aby se Rusko úplně stáhlo. Ale to není realistické. Myslím, že by měl nastat nějaký mír. Musíme být v tomto ohledu pragmatičtí,“ řekl Musk v interview, z nějž citoval také server RBC Ukraine.
❗️Elon Musk, in an interview with The Economist, expressed hope for a quick peace agreement between Kyiv and Moscow, noting that the front in Ukraine has barely moved for two or three years. He emphasized that Russia will not withdraw its troops, so the war can only end through… pic.twitter.com/obfZsBZVyO
— 🪖MilitaryNewsUA🇺🇦 (@front_ukrainian) July 24, 2026
Dodal, že ho znepokojují diplomaté, kteří pořádají okázalé večeře daleko od fronty a na drahých místech, kde diskutují o stažení ruských vojsk, zatímco na frontě nadále umírají lidé. „Rusko se nestáhne, opravdu je potřeba nastolit oboustranně přijatelný mír,“ uvedl Musk.
Odmítl označovat svůj postoj za proruský, sám jej považuje za pragmatický. Pokračování konfliktu kvůli požadavku na úplné stažení ruských sil podle něj povede jen k dalším ztrátám na životech, zdůraznil Musk s tím, že dosažení míru bude nakonec vyžadovat kompromisy, včetně územních.
Musk je považován za stoupence amerického prezidenta Donalda Trumpa. Jejich vztah ale v uplynulých letech prošel několika zvraty, kdy se navzájem ostře kritizovali a poté zase usmiřovali.|E|
|T|Rusové i Ukrajinci si vzájemně ničí mosty. Signalizuje to, co od války v blízké budoucnosti čekají|D|26.7. 00:05|P|Ačkoliv charakter války stále více definují pokročilé technologie, rozhodující roli při formování bojišť hrají řeky. Během posledních čtyř let byly na...|X|Článek
Ve válečných konfliktech se staly mosty vždy hlavním cílem útoků. Hrají důležitou roli v logistice a je těžké je rychle nahradit. Na rozdíl od skladů je nelze mosty rozptýlit, přesunout ani ukrýt. Jejich poloha je dobře známá, což je činí poměrně snadno identifikovatelným cílem. Zničení jediného mostu může zastavit pohyb stovek vozidel nesoucích palivo, munici a posily. Místo toho, aby se ničilo každé vozidlo zvlášť. Jediný úder naruší celou logistickou trasu, píše Forbes.
Nynější údery působí podstatně více těžkostí. Obě strany přišly během války o významnou část svých inženýrských a mostních prostředků, zejména při pokusech překročit hlavní řeky jako Siverskij Doněc a Oskil. Proto je výměna zničených mostů mnohem obtížnější a časově náročnější. V některých případech se vojáci na frontě uchylují k improvizaci dočasných přechodů z místně dostupných materiálů, což poukazuje na nedostatek specializovaného mostního vybavení.
Logistické sítě jsou vybudovány kolem určitého počtu hlavních silničních a železničních přejezdů. Když se jeden ztratí, musí být provoz přesměrován na alternativní přechody, což komplikuje zásobování, kde se přidává na čase i vzdálenosti. Snižuje se tak objem zásob, které mohou denně dorazit k jednotkám v první linii, a zároveň se zvyšuje spotřeba paliva a opotřebení vozidel. Drony se tak mohou soustředit na menší počet míst. V opotřebovací válce se tímto způsobem zvyšují náklady na udržení bojových operací.
Ačkoliv Rusko v rámci strategické úderné kampaně opakovaně cílí na ukrajinskou infrastrukturu, mosty dosud nebyly častým cílem. To se nyní změnilo. Potvrzuje to v rozhovoru i zástupce velitele útočného oddílu ukrajinského 10. tankového pluku. V diskusi o strategii dobytí Kostantynivky uvedl, že ruské síly „likvidují mosty a narušují zásobování“. Ačkoliv nesdělil podrobnosti, naznačil, že Rusové zničili několik mostů důležitých pro tok zásob, které ukrajinští vojáci potřebují k udržení města.
Koncem června ruské ministerstvo obrany zveřejnilo záběry klouzavé bomby FAB-500, která ničila silniční most v Sumské oblasti, aby narušila ukrajinskou logistiku. Dřívější útok použil podobnou klouzavou bombu k zničení mostu v Chersonské oblasti.
Ukrajinské útoky na mosty
Během uplynulého měsíce ukrajinská armáda zvýšila své útoky na mosty v okupovaných částech Ukrajiny. Mnoho z těchto útoků bylo provedeno pomocí ukrajinských útočných dronů. Mosty nebyly zničeny, ale výrazně poškozeny. Údery snížily kapacitu dopravy a donutily ruské logistické konvoje na alternativní trasy.
Ukrajina také útočí hlouběji na území okupovaného Krymu, hlavního logistického centra Ruska pro operace na jihu Ukrajiny. Kyjevu se podařilo zasáhnout několik klíčových mostů uvnitř Ruska, což komplikuje železniční dopravu a dopravu vojenských zásob na jih Ukrajiny
Dříve si Rusko i Ukrajina zachovávaly mosty, které plánovaly využívat při postupu. Tento přístup se změnil. Zničením mostů hluboko v nepřátelském operačním týlu obě strany dávají najevo, že narušení logistiky protivníka je větší prioritou než zachování infrastruktury potřebné pro budoucí průlom. Místo přípravy na rozsáhlé manévry se obě strany zdají být zaměřené na udržení svých současných pozic.
Tato strategie pravděpodobně bude mít větší dopad na Rusko než na Ukrajinu. Ukrajina má kratší zásobovací trasy a přístup k hustší silniční a železniční síti, což jí umožňuje snadněji přesměrovat logistiku. Rusko má ovšem delší a omezenější zásobovací trasy, proto jsou pro něj ztráty mostů rušivější. Ukrajinské operace také stále více spoléhají na drony, které fungují navzdory ztrátě mostů, píše Forbes.|E|
